
今開いたと思うので、ちょっと今日の。セキュリティに関連してなってるので、ちょっと書いてみてください。

大丈夫？

はい。

えっと！

あの、前回はね。あの外部講師の井上先生から話をしてもらって、あの ICT の産業構造とか、あるいは地域に X の話みたいな話をされててちょっと時間がたいとだったんですよね。それでえっとまあのおそらくにも書いときましたけど、あの産業構造のやつはね。

結構細かいでわと書いてんじゃないですか。だけど、あれはもう 1 回？あの皆さんの目から見るとよくまとまってると意外とね。えっと何だっけ？業界業界図みたいなやつの出版社とか出てるやつあるんだけど、あそこまであの知的にまとまってはないので、まちょっと参考にしてもらうといいかなって。

多分これからまあ坂先生がよく言う就職みたいなことを考える時もま参考にしてもらっていいかなという風に思います。で、今日はえっとサイバーセキュリティの話。するんですけど、今こういう構成ですよね。

ずっとやってきてで、えっとサイバーセキュリティとそれから来週また外部講しますけど、だから法律とか制度の各論はセキュリティと個人情報保護とちょっと時間がないから機材でないんですけど、まこの辺を最低限ま抑えてもらいたいなとかいう気がしているので、あのえっとセキュリティのえシステム面とかね。

そういうのはあの三永先生とか岡田先生のプロの先生がいらっしゃるから、あのそちらを聞いて。俺私はあのそっちを全く分からないんですけど、それをちょっと是非勉強していただいたらと思うんですけど、えっとそれでね。

えっとそうかな。あのまずね。どうしようかな。あのセキュリティってやっぱりあの総合総合領域なんだよね。だから全部分かってないと多分対応。ないんだよね。だからま技術も分かってないといけないじゃないですか。

それから制度のことも分かってないといけないし、システムのことも分かってないといけないし、みたいな。すごく複合的な領域なので、まかなりこうレベル的には高いですよね。あるなんか 1 つのことが分かってたらセキュリティの対策できるというわけでもないし、ま後で話しますけど、今も安全保障とめちゃめちゃ密接な関係になってきてるので、ますます重要性は高まってると思うので、あの技術の方はぜひさっき言った。

繰り返しになるけどぜ勉強してもらって、今日ま 1 コマで制度やるって結構大胆なんだけど、まちょっとな感じをちょっと感じ。取ってもらったらいいかなという風に思います。ということです。それでえっと法律の話をするんだけど、まちょっと分かりやすくできる限り話をしたいと思うんですけど。

皆なんと思いますかね？法律とね。プログラミンググってね。結構似てるんだよね。僕から見るとつまり、えっと後でも性アクセス 4 とかちょっと見ますけど、定義法律も定義をしてね。で、なんとか押しちゃめですとか、なんとかしなさいとかね。

そういうことを書いてるわけね。で、プログラムも多分一緒になんですか？で、定義してで数式をプログラムに合わしてこういうことをやりましょう。よね。ってことになるので、全く違うという風な認識するよりも結構ね。

思考回路って似てると私は思いますとでえっと。ただ多分違ってるのはプログラムだと A って出したら B ってま確実に出ますよね。というとそこを明確にしてるわけだよね。ところ、法律って A という事象があった時に、えっと答えがや複数系あるわけ。

これが禁止いいのか悪いのとかねというのがあってでちょっとふ。して、だからプログラム的に比べるとややふわっとしてだけど、まやってる人たちは極力ふわっと感がないようにしよう。っていう風に努力はしてるんですけど、発想は論理的にこうこう考えていかないといけないという発想は一緒なので、そういう目からあの法律見てもらうと馴染みが出てくるかなっていう風に思います。

で、最近ね。あのリーガルテックという言葉がだいぶ流行出して法律って論理的なもんだったら、結局そのコンピューターサイエンスの方で結構仲できるんじゃないかっていう動きが結構高まってて、例えば弁護士さんがやってるような作業とかもね。

えっと AI で代替できないのか、みたいな結構あの状況になってきてるわけで、それは lam がま結構使えるようになってきたので、まエリア 1 って逆に言うと初期のプログラムよりはふわっとしてるじゃないですか。

ハルシネーションとかも色々あるし、アウトプットもいろんなもの出てくる可能性があんだけど。だけどま言語ということだとまそこに関連付けて色々なアウトプットが出てくるので割とえっとリーガルテックの分野は結構あの発達すると思います。

だからえっと就職ももう全く皆さんと皆さんのイメージだとすると満点の業界だという風に思うかもしれないけど、結構近くなってきてというのをイントロとしてお話ししときますとで。

えっとまこれはよく見る図なんですけど、まあ昔はどっちかというと愉快あ。俺結構技術高いぜみたいなね。俺結構ハッキングしたよね。みたいなそういう感じだったんだけど、だんだんお金持ってなってきてで最近は要するにもう姿勢が的なま。

安全保障系にこう。完全意識だから 2000 特に多分。最近だよね？2020 年以降ぐらいだと思いますけどま、そういうことでか、あのすごくこう。安全保障のゲートが高くなっているというのが、大きなトレンドとしてはあるのかなという風に思います。

で、それであの昔の話をするのがそしてだと思うんだけど、サイバーセキュリティて言葉は結構前々からあったんだけど、じゃサイバーセキュリティがあの昔は情報セキュリティていう風に言ってたんだけど、じゃ脅威が本当に具体化するのがまどういうような状況だったのかっていうとだから概念としてはあるんだけど、実際の被害が出てくるという感じじゃなかったのね。

ところは、この 2007 年のエストニアのえっとリードス攻撃というのがあったんですけど、これでも現実に被害が出てきたんですよね。だから世界で初めて。攻撃であの被害が出た例だという風に思いますけども、まこれソ連時代にあった戦没者慰霊碑をなんか移そうという風にエストニア政府が決めた時に。

まあの隣の国どうもロシアとかね。その辺りが攻撃したんじゃないかと言われてるんだけど、まちょっと誰かが最終的には誰が攻撃したかよく分かりませんけど、ま色々な銀行サービスとか政府系のサービスとか 20 日あまりね。

えっと停止するってことで、これ結構被害の渋滞だよね。みたいなのがま実際の被害が出てきたってのが 2007 年で。あと、私自身は経験したのはこの偽後でリスクの話しますけど、リスクで 2009 年と 2010 年になるから日韓リードス攻撃ってのがあえっとん米間でいいドス攻撃があって、これで結構政府感がやられちゃったのね。

で、その時日本は幸いにしてなかったんだけど、そういうのが日本に飽きたら。だねみたいな感じが出てきたような状況もありました。それから結構びっくりしたのはその後にスタックスネットって言ってイランの核攻撃をするような新しいえっとま Windows の脆弱性とか USB とか使った。

すごい高度なえっと攻撃があってここに書いてますけど apt って言ってんですけど、あとバスレットというそういう新しい攻撃が出て、これも出てきた時もえどうやってやったんだろう。みたいな感じの議論結構したんですよね。

で、その後もうだんだんえっといつもような感じで、例えば第 2 者の未来の話とかね。またね。聞かれてると思いますけど、長さ分野のクライとかねまそういうのがあって、直近で言うとま、ハイブリッドロシアのウクライナ侵略の配備してこう。

これ多分最近の事例上げ出すと多分きりがないですけど、まそういうこと、そういうようなま今状況にま我々いるということですよねで。えっとこれ毎年あの ica がえっと！重大脅威っていうのをま出してるんですけど、あの直近で言うとやっぱりランサーウェアの攻撃。

これが 10 年連続 1 位なので、まどんな攻撃が今多いのかったら被害が多いのかってのは毎年毎年出してるので、まこれはえっとま少しサーペセキュリティに興味ある人はま必須だなという風に思いますから。

まあこれ個別の攻撃はもう今回説明するのが便利なんですが、ランサムウェアですよね？だからえっと暗号化しといて、えっとクローズしてなんかあるんだったらお金出したら開けてあげます。よっていうやつとかあるいはフィッシングってことでミサイルと入力して、そっからえっと彼女とかそういうのがま通っていくみたいなやつとかあるいは ddos も最近はあのゴッドネット使っ IoT 機器使ってま大量の D のスコールですけど、まこういうのはまこれは多分でに聞かれてると思いますけど、そんなようなことがあるのね。

で、やっぱり結構えっとアタックの回数が増えてきてるのと、段差上はもう高止まりしてるのとフィッシングメールも増えてるというまトレンドがあるんですけど、見た人いるかもしんないけど、これちょっと私も関わったので。

あれなんですけどこれってあの nict がえっとリアルタイムでやってるんですけど、ダークファイバーでだから IP アドレスがないのに攻撃受けてるみたいなところをこう収集しているやつでこれ？今の皆さんのサイトからも見えますけど、リアルタイムでこういうのを作ってくれて、もうかなり前から作ったんでね。

だからえっとサイバー攻撃ってなかなか目に見えないじゃないですか？そうするとどんな脅威があるんですか？ってのはなかなか一般の人に分かってもらえないので、例えばえっと政治家とかね。そういう人だと日本こんなに攻撃受けてるんですよね。

みたいなのが割とこう、分かりやすくまえっと資格に訴えるということで、ま結構使っていたりします。ということですね。でえっと。で、政策の方にちょっと入りますね。今のがま今のやつは多分いろんなとこで聞かれてると思うんですけど、じゃあ日本でえっとそのセキュリティ対策いつぐらいから本格的にやりだしたかというとま 2000 年ぐらいから一応はやってはいるんだよね。

2000 年ぐらいからやってはいるんだけども。まああの IT 戦略本部内的法の話も少ししましたけどま、そんな中にもセキュリティって入ってはいるんですけど、あの本格的に体制整えたのはえっと 2005 年の情報セキュリティセンターっていうのを内閣官房に作ったに作っていう風に今も言ってますけど、その当時のナショナルインフォメーションターっていうま。

そういう名称で言ってたんですけど、これ作る時の話をすると結構私もこれ作る時。めちゃめちゃインプルブされたんですけど、結構大変だったでえっと三。いるとあそうだよね。ってなると思うんだけど、えっと奈良先端大学の山口すぐる先生いらっしゃって、もう残念ながらお亡くなりになっちゃったんですけど、彼がいなかったら多分できてない大学の先生だったんですけど、このままあのセキュリティ対策日本取らないと大変なことになるとで、組織をちゃんと作った方がいいんじゃないかて。

その時は細田さんがあ、細田さんも亡くなられちゃったりね。細田さんが官房長官されていてで大学の先生だったんですけど、ほとんどこう？えっと役所の方に来てもらってこういうこと、ちゃんと整理してたのはシステムあの組織作らないと大変ですよね。

つってやっとできたんですけど、なかなか霞がすぎて、えっと新しい組織作るって。結構大変なんだよね。みんないや要するにま今までやってることをメインで考え、新しいことやろうとするとなかなか脳っていう人がいっぱいいるわけだけど、脳って。

言わしてたすまねえから脳をイエスにどうやってやらすか？みたいな話を結構やったんだけど、でま一応できましたね。それま 2005 年でいきます。だからまそれをずっとやってたんですけど、その時に私はだから 2009 年から 10 年かな？

ここのリスクの複センター長っていうのをまやってたんですけどまそういうようなことをやっててもますます。えっとセキュリティで対応大変だよね。ってことにななって、サイバーセキュリティ基本法というのを 2014 年に作りました。

で、それであとで少し話しますけど、このリスクをもうちょっと格上げしようということで、ニスクっていう言葉があの残しで、ここのちょっとナショナルセンターをインシデントビジネス & ストラテジー 4 サイバーセキュリティ無理やり語呂合わせてこうやって作ったんだけど、まそういうような作ります。

あと、戦略みたいに作ってデジタル長とかもできました。みたいなことで今来てますね。で後で今日えっと。メインで話したいの、この能動的サイバー防御っていうのはちょうど今国会に出てますから、その話を少ししますけどで、その今まさに安全保障に関連するような感じで、ま動きが出てきてるというのがま今の流れですね。

それで、えっと全体の政府の司令塔期間、ノートテックサイバーができたんで、これまさにまた開始されるんですけど、ま官房長官がヘッドで関係大臣がが入ったような形で、こっちにも有識者人たちと一緒にセキュリティの戦略をここで作ります。

この事務局としてリスクっていうのがありますよね。って話でここのここら辺がやっぱり安全保障との関係で、NSC 国家保証会議とか、あとはデジタル長ともよく取ってやっていきましょう。

だから、ここがま今時点のえっと日本のヘッドクォーターになっています。で、ここでまいろんな政策を決めて。あと各所 10 インフラの。役所とかま、そういうところと連携しながらまやってるってのはま日本の構造ですよね？

で、えっとセキュリティの基本法ができる前どうだったかというと IT 戦略本部があり、基本法で IT 戦略本部を作りました。って話は前したと思うんですけど、その戦略本部の下につけて、ここの情報セキュリティ制作会議って、ここでセキュリティを一元的に扱うってしていただくと、これここのま総理が本部長だったんだけど、ま法務を受けてる。

これ作ってるからま要するにまま組織のウェイトとしては軽い軽い感じになってます。で、それを基本法を作ってこの IT 戦略本部今もなくなっちゃいましたけど、IT 戦略本部と同格にします。とだからレベルをもう 1 個上げます。

ということを法律で否定しました。それから、権限も確証に対する権限みたいな持ち読みましたから、いろんなこうえっと政策も閣議決定すると。のレベルもアップしました。みたいな感じでま 2015 年以降ま結構えっと法律とか組織とかま充実させてやってきたっていうのがま今の状況なんですね。

でえっとまこれ基本法の内容なんですけど、えっとここだけちょっと見といてもらったらと思うんだけど、そうか。基本法は前も説明したと思うんだけど、全ての基本法大体共通なんですけど、ま基本理念みたいなことをやって。

あとどういう政策をやったらいいのか？っていうのをね。書いてで、それを進めるためにどういうボディをえっと用意しましょうか？みたいなで大体大体どの基本方もこういう構成になってるんですけど。これ聞いてるだけだとあそうみたいな終わっちゃうんだけど、考えると大変なんだよね。

自分が考えると例えばさ。これま後でもちょっと考えないけど、これえっと 6 つぐらい理念を立てましょうとね。セキュリティについてでこう書いてもらったけど、ま読みますけど、情報の自由なニュースの覚悟を基本として管理の連携により積極的に対応しましょう。

なるほどなる国民 1人1人の認識を深め、自発的な対応の促進など強靭な体制を構築しましょう。なるほどで、この情報通信ネットワークの整備を及び IT の活用による活力ある。えっと社会経済のこれま一般論なんだけど、これにまセキュリティ貢献しましょう。ってことね。

あと、国際協調とか国際連携もやっていきましょう。とみたいなことを。まあで、あと国民の権力等に侵害しないのに留意しましょう。みたいなことがまここで書かれてるんですけど。で、これ前ここはちょっと飛ばしてえっとこれすごい重要。

これえっと最初にあの基本法作った時にサイバーセキュリティ戦略というのを作ったんですけど、えっとその後もこの基本的な考え方を踏襲しています。セキュリティについて、どういうスタンスでえっと考えていたらいのかという基本的なえっと理念をえとご提示してて、これは私の後輩が知恵出してまよくうまくまとめたな私も思うんですけど、1 つは 1 番上に何書いたかっていうと、情報の自由な流通を確保しましょう。

情報が自由に流通世界する世界を作っていきましょう。だから普通セキュリティてコントロールって。最初にちゃうじゃないですか？セキュリティを確保しましょうってなるんだけど、セキュリティを確保するのは、こういう情報が自由に流通できる環境を整えるために、セキュリティを確保しないといけないですよね。

という考え方とこれすごい重要だポイントなんですね。あとえっと法の支配、その関係どう考えるかっていうことなんだけども。まああのえっとインターネットバンの話をここであまりしてないからちょっとピンとこないかもしれないんですけど、インターネットという新しい空間が出てきたサイバー空間って出てきたじゃないですか？

その時のルールをどうやって作ろうか？っていうことがすごく、国際的にも問題なったわけですよね。それでそのロシアとか中国ね。インターネットのまサイバー空間サイバー。空間はえっと今までのリアルの空間とは別なんだから、そこに新しい。

ルールを適用するべきではないかと。つまり国家があるかな。りしかえっと主体的にコントロールする空間をサイバー空間として作りたいというウイルスがあるわけね。なんとなく分かると思うんだけどで、その時にそうすると新しい法律でもって、新しいま法律とか条約でもって裁判空間をえ起立すべきじゃないかって彼らずっと主張してたんだけど、そんなのおかしいっていうので、ま相当国連で議論して、今ある国際法をサイバー空間にも適用しましょう。

とだから、既存の国際法がサイバー空間にも適用されますよね？とこれ、先進国がみんなそういう意見だったんですけど、最後中国とロシアも折れて一応、これは音声させていただくね。それから開放性って重要ですよね？

サイバー空間が一部の主体に占有されるような形になっちゃうとまずいよね。いうことになりました。それから自立性まこことちょっと似てるんですけど、国がさっきの話を思い出してもらうと、国が全ての秩序をサイバー空間の秩序を決めるんじゃないよね。

だから全ての国がく全て責任を負うってない。やっぱりおかしいとつまりえとインターネットとかも考えてもらっても分かるんですけど、いろんなプレイヤーがいるわけですよね。民間企業の人たちの努力とかね。学会の人たちの努力とかインフラ事業者の努力とかね。

いろんな関係者が色々協力して初めて、えっと健全なサイバー空間ができるからここにもありますけど、多様な主体の連携みたいなことを強調しましょう。で、この思想はすごく重要なんだよね。ここ外しちゃうとどこでどっちに議論してるのかってのができなくなるので、特に中国とかロシアの人と。

話す時はあなたたちここオッケーしてるよね。っていうことを最初に抑えないと議論が発散してしまうで、別にまこういうことだけじゃないんだけど、意見が違う人たちと。ディベートする時はどこが共通でどこが違うかってことを常に意識しながらリベットしないと要するに自分が有利なことだけ。

みんな言うわけだよね。なので、ちょっとそういうのの参考にもなるかもしれない。で、これがまあえっと 2018 年の。閣議決定した。これ、さっきの一応 5。原色も全部がえっと踏まえて同じような感じのえっと戦略を作っています。

で、2021 年もこれ 3 年に 1 回ずつこの戦略見直しましょう。ってやってるんですね。あの最初のとこちょっとスキップしちゃいましたけど。ん、ここに日本語を作って、ここで席で実践で作りましょうってやってたんですけど、3 年ごとにえっと見直しましょうってなってるわけね。

だから 3 年ごとに見直してんですけど、そうすると 2024 年に本当は見直さないといけないんだけど。今この戦略って次のやつないわけ。つまりえっと能動的サイバー防御の話が出てきたから多分ここ作ってないんだと思いますけどま、そういうような感じね。

生きてますけどでえっと。で、例えばその 2021 年の時はサイバーセキュリティ 4 オール誰も取り残さないサイバーセキュリティみたいなのでやっていきましょうよね。みたいなだ基本原則は検じってここに書いてるじゃないですか？ま、そういうような形でやってきたとで、特にやっぱり安全保障みたいのが重要になってきてるから、それについての基地も結構増えてきています。

で、えっとさっきの？議論の繰り返しになるんですけど、えっとこれ本当に重要なんだよね。国際的に議論する時。

なり得ますよ。ということを確認してるわけこれすごい重要ですね。で、えっとまいろんなサイバー攻撃があった時にま外交的な手段を含めてやっていきましょう。ということがここに書いてるんですけど、今まではどっちかというと攻撃者はわかんないじゃないですか？

なかなか誰がえっと攻撃したかってわかんなくて攻撃する方がわかんないようにうまいことやってるわけね。なんだけど、これまではね？あんまり誰が攻撃したかっていうのを明示的に外に言うって感じじゃなかったんだけど、もうさすがにちょっと攻撃が激しくなってきたので、エビデンスのあるやつはもうオープンにしようって。

これで中国とかね出してるんですけど、そういうようなやつがサイバー攻撃した時はま国際的に共同でみんなで避難しましょう。みたいなこともこの 2000 年ぐらい 2020 年ぐらいからまやり始めてるという流れになりますで。

えっと、本当はこれを説明すると面白いんだけど。多分皆さん眠くなるから。あの？サイバーこう行動に適用される国際法に関する日本の立場について外務省が出してるので興味がある人はこれちょっと。対して長い文章じゃないんですけど、クリックして読んでもらうとあそうかそうかとか。

日本政府がこんなこと考えてんだみたいなのが分かりますねで。あとまああの毎年毎年えっと年次報告が出てるからまそういうのも見てもらえるといいかなと。いう感じです。とで、これから法律の話に入ります。

法律の話にさっき定義しないといけないって話をしたんだけど。どういう風にじゃサイバーセキュリティを定義しますか？皆さん。サイバーセキュリティとは何ですか？って聞かれてはい。答えてくださいって、宿題出た時にどうやって日本語で表現するいやサイバーセキュリティがサイバーセキュリティですよね？

いうわけにはいかないんですけど、多分これ見せないでちょっと書いてみてってやった方が授業らしくていいのかもしんないんだけど、あの全体の時間がないからこれまいろんなことを考えるんだけど、これ 1番楽な方法だなと私は思います。

つまりこう書いてないま電子的に方がいいんだけど、あのま色々あるじゃないですか。情報の漏洩とかね。名刺とか既存の防止でしょ？そういうことがあるいは、ネットワークの安全性信頼性がちゃんと行われてますよね？

とだから情報が運営したり、どっか行ったり亡くなったりすることがないように、安全な状況が担保されてるのが、サイバーセキュリティが確保されてる状況ですよ。という状況を説明しているわけ。多分、それしか知恵がないのかもしれないね。

逆に言うとね。サイバーセキュリティ他の先生どうなるか知らないけど、どうやって？定義するのかって結構難しいよね。最近。AI うんしてますね。うん。の関係体制なかなかこういう美しな定義はますます難しくなってきてますよね。

うん、今これはだから、これはあくまでね。一例なのね。これが全部世界中の共通言語じゃなくて、法律で法律作るためには、この法律はこういうてサイバーセキュリティについて、こういう定義のもとでこの法律をやってます。

よって方あくまで日本のえっとまいわゆるサイバーセキュリティの関連する法律について、これが定義されてるだけで世の中一般的にあこれですよ。って言っても他の国は別の定義してるかもしれないし、それはちょっと国際的なあのえっと調和が取れてる方、必ずしも流れ、できるだけ合わそうとしてんだよ。

合わそうとしてるんだけど、やっぱりちょっと違ってきて、さっき岡田先生言ったように AI とかまた出てきたらもうまなんか今までの考えでいいんだろうか。みたいな議論あ結構あるので結構定義難しい難しい。

ですで。さっき 2000 年ぐらいからやり始めたっていうか、こん時はまだサイバーセキュリティ言葉なくて安全性の確保という言葉があって使ってたのね。で、これ安全暗示して利用できるようにしないといけませんって。

IT 基本法の実態はそうです。で、裁判セキュリティ基本法を作った時にえと一応サイバーセキュリティて言葉をさっきのような形で定義してまやり始めたで、IT 基本法の時は 2 秒ぐらいだったじゃないですか？

これ 2 両 2 行ぐらいなんですけど、じゃあそのその IT 基本反した時のデジタル社会基本をどうしたかというと、もうちょっと詳しく書いて、サイバーセキュリティの確保みたいなことで、もうちょっと詳しくま書いているというのがま今ま現状なんですね。

でえっと。試合は習ってるよね？習ってない？あああのめちゃくちゃ古いんだけど、1990 年 ocd のセキュリティガイドラインてのができてきたわけね。で、これが多分、あの個人情報保護の時もそうなんだけど、意外と ocd がトリガーになっててなんですけど、これ？

えっと機密性コンフィデンシャリティって言うんだけど、だから権限がある人だから、そのそれそれあのちゃんとその情報にアクセスできますよね。とで完全性イテグリティって言うんだけど、これはその情報が完全で正確な状況がちゃんと維持しないといけません。

安倍ラビリって言ってので、会話性ってことでまいつでもいろんな形で利用するするようにしないというか、CIA ってのはまずだから、これも今から今も一応使ってるよね。今使ってますよね。

なので、まこれがまあ一応セキュリティを議論する時、ベースとして常に言われています。それでえっとそうかこれ？というようなことなのでえっとね。もうちょっと説明しないといけない。多分大丈夫か？

それで。ここまで行ったところで。多分大丈夫だと思います。クイズねクイズ 1。クイズ 1 を説明してないこともあるかもしれないけども、ちょっとクイズ 1 やってみましょう。はい。これってあの？

IT パスポート試験とか受けてる人もいるかもしんないんだけど、IT パスポート試験でこんなのが出てたからちょっと IT パスポート試験。を受けたつもりで、ちょっとどいてみてください。

うん。

大体。そんなにそんな難しくないんだよね。元々相手、パスポート試験でそんなに難しいですけどもないからこれ。いいんですけど、まこのレベルかみたいなので実感してもらうといいかなと思います。止めちゃいます。それでまず。

えっと統一ねえっと国の基本方針示したのはどれかっていうのはさっき言ったように、サイバーセキュリティ基本法ですよね。でまこれは多分皆さんでさっきの問 2 なんですけど、さっきの 3 要素 CIA がどれになりますか？

という。なんですけど、まずえっと 1 番のね。えっと機密性の答えは A ですよね。A なのでえっとアクセス制御アクセス制御でまそうだよね。それから完全性をまどれですか？っていうのはえっと 2 番の B のデジタル書面、デジタル書面をすることによって完成性を担保しますとだからま解放性だとまいつでも利用できるみたいなことがあるので、まディスクの 24 日ってのがなります。

ということですね。それから問いさんもこれ簡単なんですけど、要する？見直しの金要求なので 2 番？がま正解になるんですけど。私、あんまり説明能力ないんだけど、1 番はねえっと具合のなんかルートキットの説明という風に言われていますね。

それから 3 番 3 番これちょっと僕私説明能力ないんだけど、えっと満インザブラウザみたいな分かるの説明が 3 番ね。それからえっとワームの説明なんだよね。4 番これワームワーム分かるかな？分かると思うんですけどだけどまああのランさんもワームの機能持ってたかするんだけど、やっぱり特徴はえっと金銭要求なので、一応正解は 2 番というのが答えになります。

とはいということでまそんな難しくないと思いますけど。これでですね。こっからがま法律の本番になるんですけど。えっと、まず基本法のベースで言うとさっき言ったサイバーセキュリティ基本法と IT 基本法廃した後のデータ社会形成基本法ってのは基本法としてありますね。

これだから全体も同じで刑法。で、否定されてがあります。これ、ちょっとまたそれぞれ後で説明します。それから、刑法とは別に不正アクセス禁止法というのがあります。それからえっとサイバー能力サイバー対象能力強化法案ってのは今国会で出してますから。

これがま 1番新しいで今日ちょっとあんまり説明しませんけど、民法の例えば不法行為とか、あるいは競争防止法とかまいろんなところにやっぱりセキュリティの関係しますし、個人情報保護とか電子証明とかさっきのデジタル書面とかありましたよね？

それも関係します。条約についてはサイバー犯罪に関する条約ってのがあってまかなり広めに取るとま。こんな感じに体験なって、個々のやつはまこんな。感じで。もあります。いうことでまちょこっとこれは長めといてもらったらと思うんですけどで。

後でも議論するんですけど、憲法憲法に反する法律は作れないともうこれ見たことだと思いますけど、憲法でどう書いてるかって言うとえ、通信の秘密はこれを犯してはならない。ここがセキュリティとすごく密接に関連します。

あとで説明します。で、えっとここ基本法はもうすでに説明したから、あのまスキップしますとでえっとこの辺これがま全文なんだよね。でま時間があったら読んどいてください。っていうレベルなんですけど、ま割と普通に読んでも読めるような文章になってのね。

最近の法律ってそんなになんか？えっと昔の民法とか刑法みたいにこれどういう意味なのか、みたいなこと考えて、普通のま日本語として読めるようにまなってきています。というので、ま 1 回ぐらいセキュリティに興味がある人がまどんなことが書かれてるかみたいなものをま 4 見てもらうといいかなとで見てもらうといいかなっていうのは大体皆さん見ないですけどま損はないと思います。

で、刑法の話します。で、基本的にはこの事業でも話してましたけど、今までの法律ってやっぱり物を起立するのがベースになってきたわけだよね。だから、目に見えないものをだから、いわゆるえっとサイバーに関連する。

あるいはソフトウェアに関連するようなものをえと規定するってのはなかなか今までやってこなかったんですけど。まコンピューターが出てきて警報改正しましたと 1987 年だからもうあれだよね？2025 年 303040 年近くなるか前に警報改正がされました。

で、この時に初めてコンピューター犯罪に関する競馬規制が新設された。この時初めてだからまみんながこって言ったら使うよりなってきたので、コンプター使って犯罪ってのは増えてきてるから、えっとこれを警報に定しましょう。っていう。

が行われた場合で、ここで刑法の中に。現実的記録とはっていうので書いて一応これ定義しないといけない。この辺は大体あのなん電気通信法とかみんな大体この言葉使ってま電子的になんとかするみたいな。

そんなイメージでま考えといてもらったら電子って元気？記録ってあんまりこう日常用語としては使わないんだけど、法律用語ではもうこれしょっちゅうを使ってんですけど、まそういうことね。で、例えばこの 10061 畳の 2 で初めて電磁的記録不正策出及び教要っていうの罪を作ったわけね。

で人の事務を誤ま誤らせる目的でえっと便利。記録を不正に作ったものは 5 年以下の懲役 50万円以下の罰金に処するというのが。だから不正にこういうことを電子的記録を作った人はこれ結構きついよね。

警報って大体直罰なの。だから何とかしたらもうすぐ懲役とか罰金とか入っちゃうわけ。だからそれ多分 1番きついよね。刑報のえっと罰則がねというのに入りますとね。お月 1 個作りましたで。

ウイルス作成剤はちょっと後で説明しますけど。もう 1 個電磁ここ飛ばし後でもう 1 回説明しますか？飛ばして電子計算機とえ損壊と業務妨害だから、色々電子計算機にこう。色々やって人の業務を妨害した人はやっぱり 5 年以下の懲役とか 100万円かの罰金で。

電子計算機を使って詐欺。なんかした場合はえっとつまり、財産上の右法の利得へ。またによってこれを得させたものはまこの辺の。もっと最初を作ったのね。でイメージわからないからこっちのが分かりやすいと思うんですけど、さっきの電磁的記録の政策室なんかは不正アクセスしたサーバー内のえっと顧客の情報を書き換える行為ってのは制作室とかになりますよね？

それから、業務妨害は他人のホームページを勝手に書き換えちゃって、その人の業務を妨害するやつですよね。だから詐欺はえっと不正アクセスして、側近の指示与えて、その勝手に預金の残高を増やすような行為ですよね。

ま、こんなようなことをま刑法でしたんですね。ま結構画期的だと思いますけど、そういう流れがありますで。問題はえっとウイルス作成剤。2011 年にえっと刑法の改正して作ったんですけど。これ前のこれ、ちょっと字がちっちゃいから前の方に戻った方がいいと思うんですけど。

これも私結構関与してたんですけど、ウイルス作成ってどうやって定義します？ウイルスを作成しました。ウイルススって何やねん。ウイルス作成って日本語で言ったらどういうことかな？という風に偉い方、学者の先生たちとか法務省の人たちが考えて出てきた。

言葉が刑法だから、定義は曖昧だったらダメですよね。経緯が今だったら即それに反するとさっきの罰則とかになっちゃうから、結構慎重に作らない警報でで。人が電子計算機を使用するに際して、その意図に沿うべき動作をさせず、またその意図に反する動作をさせるべき、不正な指令を与える電磁的。

という。言葉に要約したんで、だから要するになんか自分がなんかやろうと思ったのと、違うような形のアウトプットが出てきてしまいますよね。あるいは人をそういう風にこう向けさせてしまう。

だから、ウイルスに踏んじゃうと多分そうなるよね。日本語としてこれ？で、ウイルスを定義したんだけど。大丈夫かで最初法務省から出てきた時え、これこれ以外の定義ないのかな？ってあれ。

なんかめちゃめちゃ広すぎるだろう。めちゃめちゃ広すぎるだろうと。と思うでしょ。思うでしょ？なので！ちょっとあまりにも広すぎないかと。確かにウイルスの性質は反映してるかもしれないけど。広すぎるよね。という風にだ。これも直罰だからね。

3 年以下の懲役でしょ？ウイルス作成した人は 3 年以下のうちは 50万円以下の検証するんだから、皆さんにウイルス。これウイルス別に作る気なかったんだけど、なんかなっちゃったよね？みたいになって困っちゃうで 1番分かりやすいのは？

これだよね？ま、皆さんすぐ実感できると思うんだけど。コンピューターバグあるよねと。え、バグあるの？普通じゃんどんなことやったってバグなくす？なんてまず無理じゃん。バグがこれの対象になったらコンピューターの作業なんか一切できなくなるじゃん。

なっちゃうじゃないですか。なので。法務省はやっぱりそういう意見も聞いて、丁寧な解説書を出したんですで。これで要するにウイルスっていうのは基本的にやっぱり社会の人たちが計算機を作る時に、その計算機を信頼していろんなことをするんですよね。

とだから、そういうことをままちょっと保護法って話したから覚えてるかもしんないけど、そういうことを守るためのウイルス作成財なんですよね。なので、あくまでバグとかそういうのはあを罰するためじゃなくて、コンピューターに対する社会の信頼を守るためにウイルス作成剤を作りました。

という風にま説明してるわけです。これで。これも見て欲しいんだけど、多分見ると要するに、細かくこういうのは対象になるんですから、こういうのは対象にならないんです。ていうの分かりやすく法務省がだから稽古所管法務省だから。

法務省がこうやってこう説明してくれてる。なので、まあいいかと。まあいいかということではないんだけど、しょうがねえと他に知恵がないし、俺たちもってこれ？この時にスクにいたんだけど、しょうがねえかと。

まあいいオッケーしましょうか。って話をましたんですけどね。それで。あのもう 1 個ね。ちょっと大変だったのはこれ。サイバー犯罪条約っていうのがあるんですけど、2001 年にこれ国際的なサイバー犯罪みたいなことを国際的に取り締まりましょうという条約なんだよね。

で、これ日本もえっと。入ってはいるんだけども。日本は入ったんだけども、えっと署名はしたわけ署名はしました。この署名しましたけど、条約っていうのはそれに関連する国内法が整備されないと、その条約って発行しないのね。

で、この時にこの条約の中に何が書いてかったかというと、コンピューター、ウイルスなどの不正を処罰するための国内保護を整備しないと、このサイバー犯罪条約でワークしませんよね？ってなってたわけなので、国際的にやろうとすると、やっぱり国内法整備しないといけないっていうことになって。

やっぱりこれ急ぐよねと。いう話になったのも 1 つの背景としてあります。まウイルスのいっぱい出てきたってあるんですけど、国際連携して色々コンピューター犯罪を防ぐためにはやっぱそうしないといけないいうのがあってこういう風にしました。

でまそうか。しょうがないなと思いつつ。ところが最近ね 2022 年えコイン 5 というマイニングの事件が発生しました。これはえっといわゆるま何てのマイニングのサイトなんですけど、このサイトにアクセスしちゃうとそのサイトにアクセスした人のコンピューターをが勝手に動いてえ、マイニングする。

いうシステムを。えっと開発したま会社があります。で、これはえ先ほど言ったウイルス作成剤が当たるんじゃないかということで争われたつまり。この人は全く自分関係なくて勝手自分のコンピューターが動いちゃってるから、これってウイルス作成と似てんじゃないの？ってことで。

告発されて裁判をしました。とで、交際までは有罪だったの。これ、ウイルス作成剤にあたりますよね。だったんだけど。2022 年の 1 月これ最高裁まで上がったで最高裁に上がって。無罪結果無罪でこれ？

ここら辺にやっぱりすごい知恵出してると思うんだけど、さっきのその糸に沿うべき動作をさせずって反する。動作するべきというのをま意図に反してるから範囲性って言われる範囲性で不正なって要件を不正。

性って 2 つに最高されるわけ。2 つにねだ範囲性と不正性とうん。だから、両方が相まって初めてウイルス作成剤は成立するという風に解釈。別するべきじゃないかという風に最高裁は判断してで範囲性はそうだよね。

だからその人に反しない。プログラム動いちゃってる。それは確かにそうだだけど、不正性って。それほど生成が高いものだいうことを考えると、不正性はそんなに高くないんじゃないかと。で、ここにちょこっと書いてんだけど、今は広告表示。

プログラムみたいなやつも結構コンピューター動いてるじゃないですか？なので多分そういうのと今皆さんが使ってるいろんな今みんなが使ってる広告表示プログラムみたいなやつと大差ないんじゃないかと。このやってることはねなので。

ま、その不正性の方は社会的に別に認められないということではないので、これは無罪でいいんじゃないかという結論が出た。だからま当初結構心配知ってるわけだよね。だからさっきのすごいアパートなんて言ったら法務省に叱られちゃうんだけど、アブウトな条文でみんなが萎縮しちゃうと大変なことになるし、意図せ意図しないでなっちゃっても困るわけだよね。

困るわけだよね。これねなのでだ。結局そういうこう判例を積み重ねていかないと個別事象じゃないと最高裁判断してくれないからまそういうようなことでちゃんとやっていくと。で、法律って結構難しくて取り締まり、高い人たちはやっぱり取り締まりを強化したいとだから、それはある種正義感持ってやってるんだけど、強化したいからひょっとして下手するとすごく強化。

強化の方に行っちゃうわけだよね。だけど、誰かがそれをちゃんと公平に見ていかないといけないま。それは裁判所が見るしかないので、ま一応ま。そういうような。結構。微妙な問題があって、まここまで来ているというのが 1 つ。

それから。アクセス。で、アクセス禁止法というのも、これも私作った時に関係してるんですけど、この法律作る時にどうしようかってま警察の人たちと相談したんだけど、この前に刑法があったじゃないですか？

さっきみたいに色々バストだから刑法をってやるって 1 つの案なんだけど。平方改正って本当に大変な厚生審議会ってところがあって。そこで要するになんかもうすごいえらいえらいですね。法学部の親い先生方が議論して民法とか刑法の改正になると本当に大変で、1 年 2 年すぐかかっちゃうなので、これでもそっち持っていくといつで結果わかんね。えから、とりあえず不正アクセスをって別の体験で作っちゃおうというんで作ったんです。

で、これ皆さんあの？これは法律なんですけどね。で、アクセスを定義しないといけない。不正アクセス。さっきと一緒ウイルスを定義するのとかそうやって一緒まサイバーセキュリティ定義するの、まだふわっとしてるからいいんだけど、こうやって禁止する？って言ったら不正アクセスってどういうことをしたら不正アクセスって言うってこと？

確定していかないといけないわけね。だからま。これはまああのあくまであくまでこの法律の不正アクセスですから。これね。法律に触れなきゃ別にいいんだけど、だけどある程度網羅したいわけじゃないですか？第 3 はこれにそういうあひどいことした人はこれでえ。

あの対応できるようにしときたいって言うんで、ここに識別符号ね。みたいなコンセプトを入れますかね。まちょっとここ細かく説明してると時間なくなっちゃうからあれなんだけど、アクセス制御機能っていうのを言います。

だからみんなからとプログラムのこのコマンドなんで、それを日本語にどうやって表現するのかみたいな。多分そういう感覚だと思うんだけど、法律にする時さ。全部日本語に直さなあかんって。ね、アクセス制御機能とはなるわけね。

で不正アクセス機能は？国政アクセス行為とはここちょっと読んだら頭痛くなるかもしれない。いや、そうでもないんです。そうでもない。じっくり読むとアクセス制御機能を有する。特定。電子計算機に電気通信回線を通じて当該アクセス制御企業にかかる。

他人の識別符号に入力して計算機を作動させ、当該アクセス制御機能により制限されている特定利用を知る状態にさせる行為。1 回読むとなんかちょっとわかんないけど、ゆっくり読むとよくわかんない。つまり他人の ID とかバスなどをね。

勝手に彫り込んでアクセス性がアクセスがあのブロックされてるのをできるようにしますよね。ということをこう書いてるだけなんでなんだけど。もうちょっと分かりやすい書き方なかったかなという気もしないでもないんだけど、ま時間もないから。

まあ急ぐかしょうがない。やってでなんでこれ作ったんですけど。で。無事すると分かりやすいわけ。今の日本日本語を他人のパスワードを。ねこう、ID とかパスワードを入れてここ動かしました。だからもう 1 個の 2 号と 3 号、また読んでもらえたらと思うんだけど、セキュリティホールみたいなのを見つけて、そこそれを使ってこのアクセス制御の機能のサーバーを動かすようにするで、2 号と 3 号はダイレクトなのか関節なのかってことにするみたいなまことがありますで。

皆さんにえっと皆さんのアドバンテージはシステム分かるじゃないですか？システム性アクセスで要するにコンピューターがどういう風に動いて、どうやって再現して何があって何がどうのもので多分分かるじゃないかけだけど、文系の人たちってまずこれがわかんない。

これ。え、どこをブロックしたら制アクセスがえっと発生しないのか？ってのがまずわかんない。なんで。で、できる限り網羅したいじゃないですか。だからケースもこういう風に分けた方がいいですよね。みたいなのは多分当時の技術の人たちの知見を借りながらだけど、それ日本語に直さないといけないからまさっきみたいな作業するのでだシステム分かってないと作れない。

はっきりで結構大きながある可能性があるわけあ、そんなのこうやったら解除できますよって言われたらその回避するのも、やっぱり本当は盛り込みたいわけだよね。あの悪いことであります。なのでテクノロジーを知ってるというのはめちゃくちゃ。

私はアドバンテージだと思います。うん。で、えっとそのその他まフィッシングとかも出てきたので。あといろんなことがさらに不正アクセス増えてきたので、また 2012 年改正してえっと刑罰の引き上げたり、いろんなま対応をしてます。

フィッシング対応なんかもしました。これまアクセスの原因数が増えてますとかね。フィッシングも増えてます。というだけなんですけど、えっとそうだ。ということで、ここまでこうだね。おでっかいこれに対して難しいクイズにしましょうかね。

聞いてるばっかりだ。ちょっと法律に関連するても大したレベルの方ではないですけど、ちょっと今の話を聞いてクイズにもちょっとやってみましょう。

まこれ結構簡単だと思うんで、本当はこれ法律を説明する前に出してもいいかなと思ってた。いいですからね。大丈夫？

それでえっと答えはえっとまずあれだよね。基本法は 2014 年制定とか丸 1 正解でしょ。それからアクセスは別の法律から刑法でじゃないからバツだよね。2 番はねで、3 番はウイルス作成剤は刑法で刑法改正でやりますから丸だよね。

で、4 番の条約についてもウイルス作成剤作ったから発行してるとで 5 はすでにえっと警報で禁止されてます。というので、134 が正解という風になります。これで！残りの時間。で、直近の話をしますが。

セキュリティクリアランススってわかる？セキュリティクリアなんつって。あんまり聞いたことない。機密情報みたいなのを扱う時に特定の資格のとしか預かっちゃめですよね。という法律を作った。例えばこれ 2013 年に作ったんだけど、安全保障に関する情報あるじゃないですか？

で、アメリカとえっとま情報共有しないと、なかなか日本守れないので、防衛に関する情報を例えば自衛隊の人がね。アメリカの国防総訟と情報共有しようとしたら、その人に本当に情報を与えていいのかどうかって。

米軍も心配になるわけね。与えた情報めちゃめちゃ。極秘情報だったら、それちゃんの方に渡して、ちゃんとその人ちゃんとその情報を扱ってくれるのか、みたいなことがあってしかるべき 1 つじゃないと渡せないよね。って話があって、日米の防衛協力をするためにもそういうこう。

特定秘密みたいなことを扱える人っていうのをえっと定した。法律ではそれ守らなかったら罰金罰則というのを作ったわけない。2013 で。最近！防衛だけじゃなくて、皆さんご承知の重要。インフラとかサプライチェーンとかね。

経済安全保障という言葉はよく聞くじゃないですか？だから、そういうのにも関連してもやっぱりすごい機密情報ありますよね。って言ってこれ去年の国会で成立したんですけど、いわゆるセキュリティクリアランススっていうさっきと一緒なんですけど、その情報をえっと扱える人を特定していきましょう。

という制度を作ったわけで、今まではどっちかというとま公務員が対象だったんだけど、民間事業者従業インフラとかなってくるじゃないですか？で、例えばそういうのもやるとアメリカのそういう民間ベースでの機微情報みたいなのも日本のそういう人たちだったらま安心して渡されますね。

みたいなでこれ作ったのね。だから。で、今最も話題の能動的サイバー防御というのをご説明しますけど、えっとちょうど今法案が出てみます。とで、今年の 2 月に法案が出て、今えっと衆議院を通過しています。

で、参議院はえっと今から審議をするということで、すごく大きな大転換点になると思います。これまだだから法案ちょっと修正なるかもしれないので、まその前提で話。聞いといてもらったらと思うんですけど、まず？

安全保障ってあんまり興味ない。興味ないんで興味持ってもらいたいんだけどさ。俺から言わすと。自分の国のことだから、自分の国をどうやって守りましょうか。ということだからま誰か守ってくれんじゃないの？っていうことにはなかなかならないんですけど。

で、憲法 9 条は当然知ってるよね？憲法 9 場でま、そういう憲法 9 条の下で日本のえ安全保障をどういう風にしていったらいいのか？っていうので。ここの防衛 3。文書っていうのはこれま作ってるわけ。

政府としてね。国家安全保障戦略ってのが 1 番上、次にそれを具体化した国家防衛戦略というのになって、さらに具体的した防衛力整備計画でここだと 1番。新しいやつ 5 年間の 4。3兆だからもっと日本の貿易増やせみたいな話あるじゃないですか。

これ一応この防衛力整備計画の中です。規定してるわけですだ。勝手にだから防衛防衛費を増やすとか減らすとか、そういうそういうんじゃなくて、ちゃんと縛りをかけながらやっていきましょう。で、この上の 2 つは大体 10 年に 1 回ぐらいま改定しましょうよね。

というような感じでま来て 1番。この 1 番上の国家安全保障戦略とかいうのが。えっと安倍さんの時にあ違うか。これはこれか岸田さんの時だな。岸田さんの時に作りました。

で、そん中でさっき言ったやっぱりあのサイバー攻撃がますます行動化してきています。という状況で。国の安全保障とかなり密接に関係しました。とだから、裁判の分野でも安全保障をちゃんとやらないと大変なことになるんじゃないかという危機意識がありました。

それで。ここ 1 つポイントなんですけど、あとちょっと説明しますけど、今回最初になります。武力攻撃には至らない力攻撃には至らない。その前その前ね。ちょっと警備のやつなんだけども、需要インフラとかそういうのが攻撃されると大変な。

えっと国民生活に支障が襲ってくる恐れがあるから、それを防止するために能動的サイバー防御というのを導入しましょう。ということを考えたわけねで。例えば後でもうちょっと詳しく出てくるわけやけど、例えば中央インフラねで民間事業者がサイバー攻撃を受けた時にまどういう風に対処した方がいいのかとか。

あるいはそれをそうするためにま通信に関する情報みたいなことを利用しないといけないんだけど、じゃどういう風に利用したらいいのかとかね。で、さらにその無害か、そっち見たことをどういう風にしたらいいのか、みたいなことをえっと全体で検討しましょう。

というのがあの閣議決定されたとでそれを受けて。こう前かな。受けてこの前やった？それを受けて、これがさっきの国家で保証する 20 年の 12 月に決まりました。で、それを受けて、じゃあ具体的にそれをどうしていったらいいのか？っていうのは去年の 6 月ぐらいから有識者会議を開催してで大体半年ぐらいで提言出してもらって、それを踏まえて、今立の方はが国会で審議をしこういう状況になっています。

で。細かく説明するとこれだけで力いっぱいになっちゃうので、漢字をちょっとえっと。ま、これ辺はまあ一緒だよね。さっき言った結局ますますえ攻撃ってやってます。で、うん、いわゆる。さっきの肉体ここで飛んでてやったり、それでやっても相当こう。

あの攻撃増えてますよね。で、大体サイバー攻撃の 99% 以上が外から攻撃されてますので、なんでなんとかしないといけないま、ここら辺はまとこなんですけど、まということねで。

ま、そういうことに対して、他の国はどうしてんのかっていうのを前にも調べたら、やっぱりいろんな重要インフラの事業者からなんかインシデントがあったら広告受けるようなシステムをが義務化されてますよね？

とか、あるいは後で説明しますけど、ま特定するために通信情報を利用しないといけないんですけど、それをどういう形で利用するかっていうのを独立の期間が監督してオッケー出してますよ。それからこの辺は本当は永先生行ったら俺聞いてきたかったんだけど。

まあ各国も無害化措置要するに。攻撃するサーバーをの効力をなくする。命を講じています。だから日本もま同じようなことができないのかっていうことで、この法律ができてるわけね。で、結局ま 14 インフラがやっぱ国民生活に密接に関係するから官民がよく連携しないと、さっきの国だけがなんかできるって話と一緒なんですけど、官民がなんか連携しないといけない。

それからえっと新しい心が攻撃サーバーだから、これを無力化したいわけだから、これがどういう機能を持ってんのかっていうのは通信情報がないとなかなか分からないので、この通信情報をどういう形で取得していったらいいのか？っていうのを法律で決めました。

で、アクセスの無害化を実際にやるのはえっと警察と護衛の人たちにやってもら。で、あと政府自体の体制をどうしますか？っていうのがこの全体の 3 つのイメージなんですけど。これがあこれでいいかな？

まずね。それそれでだから 3 つ 3 つ 4 つぐらいいっぱいある官民連携をどうしましょうか？情報通信のね。通信の情報の利用をどうしましょうか？無害化措置をどうやってやりますか？で体制どうやって整備しますか？

みたいなことを。法律の条文で書いてるわけ？この前にこれ 1 回見といてもらったらいいか？これ終わりかな？あ、これだまいいや。あのえっと条文も割と見れるから見る人見てもらいたい。結構ま長いっちゃ長い。

こんなことやってで。分かりやすく説明するために何が問題になるかってことね。2 つ大きな問題をクリアしないといけないわけ。ま、情報共有は情報共有でやったらいいんだけど。通信情報を取得しないと、海外のどのサーバーがから攻撃してんのかなかなかわかんないじゃないですか。

なのでそれをなんとか分かるような。情報を入手したいと考えております。で。でこう 2 つ 2 つっていうか 3 つに分けたんかな？あの、ここにま電気通信。事業者のサーバーあるじゃないで外外だから海外海外なんだけど、国内のこのサーバーを通過するやつがあるから、このここでなんか、この辺の悪いやつのがなんか特定できないことあるね。

それから外から中に来る外ないとうちから外に行くやつ。こういう情報の中でだからここら辺からやられたこう来ちゃうからこの辺をなんかうまくえっと通信情報を。えっと取得することによって把握できないのかってことで。

で、1番ハードル高いのは何かというと、本当はガキ学期に十分説明すりゃよかったんだけど。さっき言った通信の？憲法で通信の秘密はこれを犯してはならない。そうすると。通信の秘密って。いわゆるま通話の内容だけじゃなくて、その通信がいつ行われました。

とかねま周辺上、何回行われましたかと。それを全部含めて通信の秘密として保護しようという風になってるんです。だから。普通に考えると、この通信の秘密の製薬化の中でどうやってサーバーに関する通信情報を得ていくか、下手すると憲法違反になる可能性あるじゃないですか？

通信の秘密を歌詞はならない店舗で書いてるわけだ。そのこの法律を憲法違反になります。よって最高裁から言われる可能性があるんだけど、まそこまでじゃなくてもいいんだけど。ただ？通信のこっちの方が分かりやすいから通信の秘密。

ま、侵害に当たらない場合ってのは当然あるわけ。つまり A さんと B さんがまいいですよね。やってたらそれはお互いオッケーですからいいです。よって。それから、えっと通信事業者が皆さんの電話料金とか計算するために通信ログ保存しないとサービス提供できないかま、そういう時のログの保存でいいですよ。

それから裁判所に令状も持っていってでこの通信履歴を取り出したいんですけど、つって裁判所がオッケー出たらこれ一応オッケー。あとは緊急避難措置っていうことで、まもうやむを得ない場合は、これま自動ポルンのブロッキングなんかそうなんですけどまそういう場合はま通信の秘密の侵害には当たりませんよね？

という子が今までの整理なので。これま同じこと書いてるんですけど、例えば当事者に言われたフィルタリングサービスみたいなやつですかね？ま同じことこうさっきの繰り返しになるんですけど。で、問題は正当防衛とか緊急避難に該当するかどうかだよね。

1番 1番こう。さっきここのとこね。ここのところ緊急避難緊急避難のだから、例えばあの。大災害があった時に、えっと多くの人がえっとその災害にさらされててどこにいるのかってのわかんないと救助できないよね。

みたいな状況があったら通信の秘密があるからそれは分かりませんよね。とは言えないよね。言えないよね。なのでまそういうま夫に危機が迫ってる。あるいはその権利をちゃんと防衛するとかね。

で、やむを得ないとかねで、そういうまあえっとま。その最後はどっちのどっちが攻撃が重要かみたいなことで。判断してまこれに該当するかどうかっていうのを決めてるということもあってま、私が最初はこの正当防衛とか緊急避難のところでま 4 読めば多分できるかなと思ったら。

だからこの規定がないわけじゃないからね。なんだけど、ちゃんとやるためにはやっぱりルール作った方がいいので。なのでえっと皆さんが知恵を出して今に至ってるんですけど。これがこれね。まいろんなまこっちだよね。

外外のさっきの情報を取ろうとする時に、あるいは外打ち力外からちに来る情報を取ろうとする時に独立期間っていうのを設けました。この独立期間に言ってこういう情報を取りたいんですけどいいでしょうか？

これはだから、つまり憲法でいう通信の 3 つの範囲を犯していないでしょうか？というのをこの独立期間に判断する。というスキーも導入したら？もう 1 つは？機械的情報の選別というコンセプトつまり。

ダンパーがどこにあるのかみたいなのだけだと、通信内容は知らなくてもいいわけですよね。それだったか、後ろにあると。ここに IP アドレスとかね。皆さんこの辺にちょっと詳しい。まこういう分かって通信の内容見たらメールの本文とか別にわかんなくてもいいよ。

だったらここはまあま広い意味では通信の秘密ではあるんだけど、まここよりは。午後の度合いは少なくてもいいよね。いうことでここのところを。吸収してもいいですよ。と。いう風に伝わるでなおかつなお、かつこれどうですか？

なおかつ人にだからもう今時人がなんかやるってことないよね。コンピューターに強くやらすわけだから。要するにこういう IP アドレスとかね。そういうやつをま機械的な情報をま自動的に選別をしてでサイバー攻撃に関係があるという情報だけ選別しなさいで、その性別した情報も用事がなくなったらすぐに消去してください。

こういうシステムを導入して。通信の秘密をどのバランス？を回避しようとしています。とま結構よく知恵出したかという風に思います。それからもう 1 つ。もう 1 つの論点で。サイバー攻撃と自衛権の行使。

の問題最初に説明しましたよね？フュージョンの関係でで武力攻撃の一環としてサイバー攻撃が行われた場合には、日本としても自衛権の発動はできます。という解釈になってる。だから物理的攻撃だけじゃなくて、サイバー攻撃があっても利益のは発動します。

とただ。90 で規定してるように日本は選手防衛じゃないですか？相手から武力攻撃が受けた時に初めて防衛力を行使し、その対応も自衛のための必要。最小限にとどめ保持する。防衛力の自衛のための資料、最小局に限るなど、憲法の精神則って自動的な防衛戦略の姿勢こういうものであり、我が国の防衛の基本的な方針である。

ま士合えるで。ただ！そうは言ってもえっと武力攻撃があった時は武力交渉せざるを得ない場合もあるわけ。で、その時に今の整理は？憲法 9 条化において認められる武力行使については 3 つ要件があります。

という風にしてる。で、我が国に対するブロック攻撃が発生したこと、または我が国と密接な関係にある。他国に対するブロック攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされえ、国民の生命自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危機がある。

これ明白な危機がある。これを排除し、1 つ目 2 つ目。これを排除し、我が国の存立を全うし、国民を守るために他の手段がある。これ 2 つで必要。最小限の行使に留まってこれ 3 つ目だからこの三要件があったらま武力行使ができます。

とま選手防衛の観点から。という風に整理をされています。なので、ということを考えた時にま 1番最初に元々言ったから武力行使に当たりませんよね。っていう前段階の土地に関しての今回は措置ですよっていうことがま大前提にはなっているのですが、アクセスとか無害化措置だから、さっき言っていろんなえと通信関係の情報を取得するじゃないですか。

で、それを使って印刷とか自衛隊があの攻撃サーバーのを無力化していくと。いうことをまやろうという風に今してるわけなんですけど、これ今のま平さんが担当大臣なんですけど、アクセス。

今今回考えてるアクセス無害化措置っていうのはそういった被害がま最小限となるように措置をすることになるので、ま通常兵器による有形力の行使と同様の申告の被害を伴うことは想定されておらず、まいわゆる武力行使に当たることはない。

元々だから武力行使に至るまでのプロセスなんだけど、ま今回色々ま外貨措置とかやってますけど、それはまあえっといわゆる武力行使という範疇で行うことはないという風に考えています。という風に言っていますで。

なのでえっと大体時間がなくなってきたんだけど、まこんなこれなんか人がそんなような情報をうまく使って対処しましょう。みたいなことをまここで言ってるんですけど。これがだから。印刷と防衛がどういうことをしましょうか？

だから無料無力化措置をやる場合も、事前にさっき言った独立期間に申請して Ok もらった上でやってください。こんなここで歯止めを引かそうとしてる。勝手にだから傾斜数が防衛が、えっと無力化措置をやるってことではなっていないということなんだけど、ただ 1 個 1 個だけ？

ダイバー攻撃ってリアルタイムで対応しないといけない場合もあるわけじゃないですか？だからま、そういう時はま特段の理由があるんだったら、まそれはそれで仕方ないよね。みたいな情報も一応入ってはいということなんですけど。

で、多分まこれについてはまいろんな意見がそうか。それでそれで時間がない。あ、これね。これがだから皆さん的に言うとこれこれがイメージしやすいかもしれない。無害がどうするのかっていうのは、こういうサーバーのレイヤーまログインしてプログラムを攻撃されてる。

攻撃してるプログラムも確認して、その攻撃プログラムをもう止めちゃうみたいなのをま無害化措置というかまやろうとしてるんですけど。で、えっと時間ないか何なんだけどま新しい体制もやります。みたいなことなんだけど。

衆議院でやっぱ修正が入ったわけ。え、やっぱり通信の秘密とか国民の権利とか自由が不当に制約されるような使い方されちゃ困りますよね。っていうのをやって、最初のところに通信の秘密の尊重ってのを入れてください。

いうことが修正になりました。これからもう 1 つ。通信のその独立期間で役目ってすごい大きいじゃないですか。で、独立期間がどういうことをしたかってのは国会に報告しないといけない隙にしてるんですけど、じゃ具体的にどういうことを国会に報告してください。

よっていうのはより詳細に記述した。いうようなレベルまで今来ています。ということなんですけど。多分問題はこれからで、まこの法律はこの法律で通すべきだと思いますけど、やっぱ運用だよね。

と具体的になって運用していくのか？みたいなことをちゃんとやっぱり国民の目線でま監視していく必要があるとで、多分その辺はあそうかということがあるということなので、ちょっと引き続き見ておらもらいたいんだけど、それで 1 個だけ最後 1 個だけね。

まいろんなことやらないといけないんだけど。さっきの冒頭に行ったことと一緒なんですけど、セキュリティって総合学問だと思いますと、そうすると技術だけわかっててもダメですよね。でま、あの先輩の人でえっと海外のプレゼントがやられてますけど、語学が必要だね。

リアルタイムで海外といるの？コミュニケーションしないといけない。あとはネットワークって大事じゃないです。だから信頼されてれば、あなただったらこういう情報を渡してもいいよね。だから人的ネットワークをどうやって作るか？

こういうことにチャレンジする人が増えないと、なかなか絵に描いた餅になってしまう。めちゃめちゃハードル高いんですけど、あのこういうことにぜひえっとチャレンジしてもらったらいいかなという風に思います。とあ、また時間のなんとかで最後の？

今日の出席を開く開いておきます。とえっと。ま今の話を聞いてま皆さんなりにえっとまセキュリティの課題って色々ありますけどま、そういう方にどういう風に対応していったらいいのか？みたいなのをま個別の事象をネットで検索してもらってもいいし。

まあその辺も任せしますけど、まちょっと性ドロンとか組織論にま関わるような事象を引っ張ってきて、自分なりにま考えていただいたらいいかなという風に思いますので、ということでやっぱり時間になってしまいました。

とま質問。あるかもしれないけど、ごめん。それでえっとね。今日のやつとえっと個人情報をこの来週ラス再来週やるんだけど、この 2 つ合わせて演習します。それは今日じゃないで、今日はえっと沼田さんという先生来てもらって、えっと日本語の文章の書き方みたいな話をしてもらうので、あのすでにえっと編集の方には出してますけどえ。

それで場所が公道だよね。講義数じゃないよね？行動戻った？