番頭	おーい、定吉
定吉	はい、番頭さん、お呼びでしょうか？
番頭	悪いんだがなぁ、ちょいと手紙を、届けてきて欲しいんだ
定吉	手紙ですか？
番頭	そうだ。いま、手の空いているものが誰もいないんだよ。ちょぃと急ぎの手紙でな、お前さんが持って行って、先方に直接お渡しして来てほしいんだ。平河町の平林さん。この前の通りをずーっと行って、橋を渡ったあたりが平河町だ。そこでもって、「平林さん」ときけば、すぐわかるから。すまないが、ちょっと行ってきておくれ。
定吉	はい、わかりました。あたくし、いま、お風呂を沸かしておりますので、それがすみましたら行ってまいります。
番頭	あぁ、お風呂か・・・それはあたしが見ておくから、急ぎの手紙だ。すぐに行ってきておくれ。
定吉	わかりました・・・で、どこへ届ければいいんです？
番頭	平河町の、平林さんだ。
定吉	あーぁ、はいはい・・・・・・お風呂、おねがいしますよ、沸かし過ぎたりすると、あとを埋めるの、大変なんですから
番頭	わかったわかった、いいから、早く行っておくれ、急ぎの手紙なんだから
定吉	わかりました・・・で、どこへ届ければいいんです？
番頭	だから、平河町の、平林さんだ。
定吉	あぁ、わ～かりました！番頭さん、ほんと、お風呂おねがいしますよ、沸かし過ぎたりしたらあとでおかみさんに小言をいわれますから・・・
番頭	わかったから、早く行ってきておくれ
定吉	わかりました・・・で、どこへ届ければいいんです？
番頭	ほんとに、お前さんは忘れっぽいたちだねぇ、分からなかったら、そこに宛名が書いてあるだろう、それを読めばいいんだ！
定吉	ははは、これが読めれば苦労ありませんよ。
番頭	なんだ、お前さん、字が読めないのかい？
定吉	ははは、ハイ！あたし、字が読めない、おとっつぁん、字が読めない、じいさん、字が読めない。先祖代々、み～んな字が読めないんですよ！
番頭	おいおい、笑って言うことじゃないぞ、お店ものが字がよめなくちゃ、しょうがない。しかし、弱ったなぁ・・・いま、手があいてるものが誰も居ないんだよ。物覚えは悪い、字は読めない・・・あ、そうだ、こうしよう。お前さん、先方へ着くまで、口の中でもって「平林さん、平林さん」と唱えながら行きなさい、そうすれば忘れないから。
定吉	あぁ、そうですか！わかりました！行ってまいりまーす

へへっ、番頭さん、頭がいいなぁ、平林さん、平林さん、平林さん・・・あ、でっかい水たまりだなぁ、じゃまくさい・・・どっこいしょ、と・・・どっこいしょ、どっこいしょ、どっこいしょーのどっこいしょ・・・どっこいしょ！？こんな名前じゃなかったな！？・・・あれ？どうしよう、困ったなぁ・・・宛名みたって分かりゃしない・・・困ったなぁ、あ、そうだ、封筒の宛名、誰かに読んでもらおう・・・誰かいないかなぁ・・・あ、あのおじさんに聞いてみよう！

すいません、おじさん、この封筒の宛名、読んでください！
おじさん	なに？宛名？　なんだ、お前さん、こんな字も読めないのかい？いいかい、これはな、上の字が「平清盛」の「たいら」、下が「はやし」。「たいらばやし」だ。
定吉	ありがとうございます！たいらばやし、たいらばやし、たいらばやし・・・たいらばやし！？ちょっとずれてる気がするなぁ、こんなんじゃなかったなぁ・・・弱ったなぁ、だれかいないかなぁ・・・あ、あのおばさんに読んでもらおう！

すいません、この封筒の宛名、読んでください！
おばさん	はいはい、宛名ね・・・え？どっかのおじさんが「たいらばやし」？まぁ、いやねぇ、男の人ってすぐにいい加減なことを教えるのねぇ。いい？上の字が「平たい」の「ひら」、下の字が「森林」の「りん」。「ひらりんさん」よ！
定吉	ありがとうございます！ひらりん、ひらりん、ひらりんりん！　　ひらりん、ひらりん、ひらりんりん・・・・・・ひらりん！？こんな可愛い名前じゃなかったなぁ、弱ったなぁ、どうしようかなぁ、こういうときは、もうちょっと智慧のありそうな・・・あ、あのおじいさんに聞いてみよう

おじいさん、すいません、この封筒の宛名、読んでください！
おじいさん	はいはい、なんですと、前の人が、「たいらばやし」？「ひらりん」？ほっほっほ、お前さんが歳が若いので、からかわれおったな。ところで、お前さん、字は読めるかい？いやいや、読める・読めないで教え方が変わってくる・・・おぉ、読めない！？読めないときは無理に読むことはないんじゃぞ。まず上の字。横に一本、棒が引いてあるじゃろ、これは「いち」じゃな。その下のちょんちょん、これは「はち」じゃ。その下のタテ・ヨコが「じゅう」。「木材」の「もく」が二つあるから「もくもく」じゃ。あわせて、「いちはちじゅうのもーくもく」じゃ！
定吉	ありがとうございます！いちはちじゅうのもーくもく！ いちはちじゅうのもーくもく！・・・もくもく！？こんな煙たい名前じゃなかったな、弱ったなぁ、どんどん離れていくような気がするぞ、あ、ここのタバコ屋さんで聞いてみよう！すいませーん
タバコ屋	はいはい、タバコはなんにしましょう
定吉	あたし、タバコ吸える歳じゃないんで。すいませんが、この封筒の宛名、読んでもらえませんか？
タバコ屋	はいはい、宛名・・・なに？前の人が、たいらばやし、ひらりん、いちはちじゅうのもくもく？？へぇ、みんな読み方を知らないんだねぇ。いい？コトバというものはね、色気がなきゃいけません。「いち」という代わりに「ひとつ」というと、柔らかくて色気があるでしょ、「はち」という代わりに「やっつ」、「じゅう」という代わりに「とお」。下に「木」という字が二つあるから、「ひとつとやっつでとっきっき」
定吉	ありがとうございます！ひとつとやっつでとっきっきー、ひとつとやっつでとっきっきー・・・絶対違うよなぁ、これ・・・弱ったなぁ・・・あ、そうだ。宛名が書いてあるんだから、これを前にかかげで、今まで聞いた読み方を全部言いながら歩いたら、「あ、それ、うちだよ」っていう人が出てくるかもしれない。よーし・・・

うわぁ～～い、たいらばやしか、ひらりんか、いちはちじゅうのもーくもく、ひとつとやっつでとっきっき！・・・・・・

うわぁ～～い、たいらばやしか、ひらりんか、いちはちじゅうのもーくもく、ひとつとやっつでとっきっき！・・・・・・

子供が集まって来ちゃったよ、あっち行け！見世物じゃないよ！あぁ、弱ったなぁ、日は暮れてくるし、お腹はすいてきたし・・・これ、どこへ届けりゃいいんだよ・・・

うわぁ～～い、たいらばやしか、ひらりんか、いちはちじゅうのもーくもく、ひとつとやっつでとっきっき！ぐすん、

うわぁ～～い、たいらばやしか、ひらりんか、いちはちじゅうのもくもく、ひとつとやっつでとっきっき！
隠居	なんだよ、向こうからなんか妙なこと言いながら　ねり歩いて来るのは・・・ありゃ三河屋の丁稚の定吉どんじゃないか？おーぃ、定吉さん、どうした？
定吉	あ、お店でよく見かけるご隠居さん・・・たいらばやしか、ひらりんか、いちはちじゅうのもーくもく、ひとつとやっつでとっきっき！
隠居	お前さん何をいってるんだよ、
定吉	へぃ、番頭さんに手紙を預かってきたんですけど、届け先の宛名が分からなくて・・・ご隠居さんはお名前、なんて言うんですか？
隠居	あたしかい？あたしゃ「ひらばやし」だよ
定吉	ひらばやし・・・あぁ、、ちょっとの違いだ！　 OTZ