どーもー、おいでやすこがです。お願いしまーす
こがけん
こがけん
お願いしまーす
ありがとうございますー
えー先日僕たち、寝て起きたら漫才しか残ってませんでした
お願いしまーす
怖いねー
あの小田さんね、相談があるんすけど
うん
カラオケに行ったときに、僕が歌ったときだけ全然盛り上がらないときがあって
あーあるなーそういうこと
はい
曲のチョイスが悪いんじゃない？
いやー
何歌ったのそんとき
ちょっとね、アーティスト名スッと出ないんですけど、例えば
あ～るこ～♪
ああ、そ…
る除菌～♪消毒手洗い～♪リメンバー♪
とか、あとは
見つめ合～う♪
うわ！懐かしい！当時俺…
ときはビュディフォーデイ♪決まって～♪ビュディフォーデイ♪
とか、あとは
あの日のかな～♪
ええやん
それともその日のやつかな～♪
なんやねん！！その曲！
キッショイ歌！！
え？
知ってんのかな思って聞いたら全然知らん曲やで3曲とも
いやそんなこと言われても
メジャーな曲歌えよ！盛り上げたいんやったらよ
あ、じゃあこれどうすか？
おお
（世界に一つだけの花）デーデレデー♪デレデー♪デーデーデー♪
あ、こういうのよ！カラオケで盛り上がるって言ったらね
ジャーン♪
うん
墓石～を荒らす～♪ならずもの～達～♪
誰の歌じゃそれ！！
怖い入りやのー！！随分！
「墓石」から始まる歌なんか世の中にあんの！？
いや、そういう曲なんで
いや、SMAPの「世界に一つだけの花」やと思うから今の前奏
いやー
パクリみたいな曲歌うな
誰の曲やねんそもそも
あ、じゃあこれどうですか？
おお
たぶんこれ前奏はわからないと思うんですけど、歌が入った瞬間絶対気付くんで
たまにおるけど、そんなん言ってくるやつ、ホンマかお前？
デッ♪デッデッ♪デデデーン♪ドゥドゥデーデデデデ♪
全然わからん
デッ♪ツクタンッツクタンッ♪
歌始まったらわかるの？ホンマ？
（頷く）デッ♪デッデッ♪デデデーン♪
デッデッデデッ♪グッバイSunday～♪ほら来たMonday～♪休憩Tuesday～♪
知らんなー！！！
約束が違うやろ！！！お前！！
歌入ったらわかる約束ちゃうんか！！！
火曜まで待ったぞ俺！！！
誰の曲やねんこれ！
じゃあこれどうですか？
おお
ドュッドュー♪ドュドュドュドュ♪
あれ？
ドュドュッドュッドュー♪
知ってる
ドュッドュー♪ドュドュドュドュ♪
なんやったこれ？
笑顔さく～♪
あ！はいはい
れつ～♪愛が爆～発♪
さくらんぼちゃうんかい！！おい！
僕の胸～に～♪伝～わる～♪
さくらんぼやと思うやろ！！みんな！ややこしいねんさっきから！
アイドュワナ♪さくらんぼ～♪
何が起こった今！！？
そんなことある！！？
「笑顔咲く」から始まって、全然知らん曲なって、「さくらんぼ」戻ってくるって、誰の曲やねんこれ！！！
じゃあこれどうですか？
誰の曲か答えろー！！！
さっきから！！！
会話が一方通行過ぎるやろ！！！
人と会話するつもりないんやったら、壁に向かって歌えー！！！
（壁に向かう）
歌うなー！！！
なんじゃこいつ！
次の曲はちゃんとアーティストの名前も思い出したんで
思い出した？ホンマか？
小田和正の「さよなら」です
もう言ったぞ！曲名も歌手名も！それ歌うしかないからな！お前
はい
もう♪終わ～り～だね～♪
名曲これは
君が♪
心に染みる
小さ～く見～える～♪
これは曲も歌詞も小田和正。これは
…
だだ盛り上がるかー！！！
なんちゅう曲チョイスしとんねん！！お前は！！
しっとりさすなカラオケで！！ボケ！！
カラオケで透明感ある小田和正歌っていいのは1人だけじゃ！！！
…山下達郎？
小田和正やー！！！
なんで本人外れんねん！！ボケ！！
小田さん西野カナもあるんです
もうええ…
西野カナ
疲れたもう…しんどい…
どっちなのかな～♪
知らんもん
東のかな～♪
知らんのばっかり、また知らん曲
それとも西のかな～♪
曲名が西野カナ！！？
ウォウウォ～♪
歌手じゃなくて！！？俺が知らんだけか！？
あの日のかな～♪それともその日のやつかな～♪
最初の歌やないかい！！！
もうええわ
どうもありがとうございましたー
どうもありがとうございましたー