えー、お世話になってます。伊藤と畠中でオズワルドです。お願いしまーす。
ありがとうございますー。お願いしまーす。
えー、伊藤と畠中といいますので。是非、個人名の方も覚えて帰ってください。
あのー、俺、畠中って名前改名しようと思ってんだよね。
いったん伊藤だけ覚えて帰ってください。畠中、改名すんの？
うん。だって、見てて（口をはっきり動かす）は、た、な、か…もう終わってるよね。
なんか始まってました？
え？
どういうこと？
分かんない？
うん
畠中って、母音が全部「ア」なんだよね。
は、た、な、か…確かに全部「ア」だな
全部ア段でしょ
うーん、これ何？姓名判断的に良くないとか、そういうこと？
あー違う違う。むしろそのー、逆
逆？
うん。畠中って言ってる間、ずっと口が開きっぱなしになっちゃうじゃん。だから、その間に誰かに口の中に何か入れられそうで怖いんだよな
……逆？いや、そんな理由なら改名しなくて良いんじゃない？
でもさ、畠中（口から何か出す）…いなり寿司ぐらいならスルッと入っちゃうよね
今のは、いなり産む人の動きじゃない？その、畠中って言ってる間にいなり産み出してるから
あのさ、さっきから人事だと思って適当に言ってるけどね
俺が畠中って名乗る回数より、君が畠中って呼ぶ回数の方が圧倒的に多いからね？
だからなんだって言うの？
さっきも何回か畠中って言ってたけど
まあ言ったけど
やろうと思ったら、その間に「いなり」「かんぴょう」「かっぱ巻き」全部入れられたからね
お前の口の中を雑魚ずしで埋めるな!絶対に入れさせないからな!
絶対に入れさせない…試合前のゴールキーパーはみんな同じこと言うから
今、雑魚ずしの話だろうが！！！
なんだ雑魚ずしの話ってまず、聞いてらんねえよそんな話
とにかく、畠中は入れられちゃう危険性が高いから改名したい
そこまで言うんだったら次の名前ちゃんと考えてあるんだろうな
次は「山川」にしようと思ってるの
全部ア段じゃねえかテメェ！！舐めてんのかこの野郎！はっ倒すぞボケ乳首が！
聞いて、聞いて（ピュウッ♪）聞いて？
舐めんなよお前
あの、山川には「ま」のセキュリティが付いてるから！
何？
一回山川って言ってみ？
や、ま、か、わ
ほら！山川の「ま」の部分で絶対口が一回閉じるの！
これ「ま」のセキュリティっていうの？
それに比べて、畠中は入れたい放題
入れたい放題？
うん。一回入れてみ？（手で口を作る）
入れてみって
ちょっと（伊藤の手をとる）いくよ、いくよ。は、た、な、か（伊藤の手が入る）な？入っちゃう。で、次山川な？や、ま、か、わ（伊藤の手が入る）
入っちゃってんじゃねえかオイ！
（自分の手を見つめる）
なんなのお前！山川の「やかわ」の部分ガラ空きだから！
だったら、もっと「ま」のセキュリティを増やせば良いってことかな？
え？僕、今何聞かれてます？
やまままかまわま
私は「やまままかまわま」です…「私は」もア段多いから怖いな
わまたましまままやままま…
日本語やめたのか！？
なあ！こんなの激キモ通訳でもいない限り成立しないから！
だまままれまひまげま
えっ？「黙れ髭」って言ってる？なんでそんなこと言う？
ちょっと待って「早く帰れ」ですって！俺激キモ通訳じゃねえか！！！耳慣れてきたわ！この野郎！
でも入れる側なんか…
入れる側って誰だよこの野郎！当たりめーのように言いやがって！
誰が入れてくるか分かんないから怖いんじゃん
なんだって？
さっきまで笑って話してた奴が、明日には入れる側に回ってる可能性だってある…ちょっと待って！？
なあに？
もしかして、君も入れる側の人間？
おい「もしかして君も入れる側の人間？」って聞こえたぜ？まさかと思うけど
絶対そうじゃん！
いや、俺、口開いてても何も入れねえよ
だから俺が「ヒティニキ」から改名すんの反対してたんでしょ？俺がヒティニキの方が入れやすいからヒティニキのままいけってこと？
こいつ俺にビビりすぎて「畠中」のこと「ヒティニキ」って言い始めてるんですけど！！？みんなもなんとか言ってやってよ！ボーっとしてないでさー！
あとさ
なんだよ
ボケ乳首ってどういう意味？
いつの何気にしてんだよ！入れる側なんて存在しないんだって！
いや、もう君のことも怖いから「やまままかまわま」に改名するよ
そんな言いにくい名前にするぐらいならまだ「ヒティニキ」の方がマシだから！
確かにヒティニキがベストだ
ベストなわけねえだろ！別に勧めてる訳じゃねえのよ
ヒティニキは言いやすいしア段もない
ア段がない名前なんて「鈴木」とかな「清水」とかいっぱいあんだよ！お前の隣にいる伊藤だってア段入ってないからね？
じゃあ伊藤にするわ！
えーらばれちゃったーーー！！！伊藤で良いわけねえだろ！お前のこと伊藤って呼びたくねえよ！
そんなん徐々に慣れてくって！
いや、慣れてくとかそんな問題じゃないんだって！
いいって！今日から「伊藤」と「ヒティニキ」な！
ヒティニキにされたんだけどーーー！！！何で俺が名前奪われなきゃなんねーんだよ！湯婆婆かお前！？なあ！伊藤返してくれよ！伊藤返してくれよ！！…てめえずーっと口開いてるなあ！！何がア段の時はおっかねえだよ！話聞いてる時ずっと口開いてるじゃねえかおめえオラ！！
じゃあ、もう口開かないように
ああ
「んんんん」って名前にするわ
いや、そういう問題じゃない！いったんやめさせていただきます