どうもトム・ブラウンです。よろしくおねがいします。
ケンタッキーは骨ごと飲み込みます！
きゃあああ、嫌だよ喉きゃあだよお前
よろしくお願いします
よろしくおねがいします、頑張ります
あのさ
なんでしょう
サザエさんのね中島くんっているじゃないですか
カツオの友達のね
うんあの中島くんを
おう
５人集めて合体させて最強の中島くんナカジマックスを作りたいんですよ
ナカジマックス？
まあただナカジマックスを作るのはとっても難しい、しかし俺は絶対に作るぞ
ずっとなに言ってんすかねえ、まあでもナカジマックスなんか見てみたいかも、あの弱そうな中島くんが５人集まったら最強なんですよ、これ作って作って行こう行こう
それでは中島くんが５人登場です
これ中島くんが一人ずつ登場してくる感じなんですね
中島です。中島です。中島です。中島みゆきです。中島です。合体
中島みゆき？お前中島の中に中島みゆきさんが一人入っちゃってるぞ、これは一体どうなっちゃうんだ
燕よ～
だめー!お前中島みゆきさん存在感強いから中島みゆきさんのみになってるじゃねえか
ミスっちまったな
お前ちゃんとナカジマックスを作ってくれよお前な
中島みゆきです。倖田來未です。アユです。前田敦子です。西野カナです。合体!
女性歌手ばっかり、お前女性歌手ばっかり合体しちゃってるぞ、これはどうなっちゃうんだあ
燕よ～
だめえ、お前女性歌手の中でもワンランク上だから中島みゆきさんのみになってるよ
中島みゆき中島みゆき中島みゆき
中島みゆきばっかり
木村拓哉です。中島みゆき合体
キムタク、お前存在感の強い男キムタクが入ってるぞ、どうなるんだあ？
ちょ待てよ～
だれえ、混ざってんじゃねえかお前な
ちょ待てよ
混ざってるやつ
ちょ待てよ
混ざってるやつ
ちょ待てよ
中島拓哉
ベビベビベイビちょ待てよ合体
布袋寅泰さんも入ってるぞ、どうなるんだ？
ちょまちょまちょまちょまちょまちょ待てよ～
だれえ、もうちょまちょまになってるよもう
ちょまちょまちょまちょまちょまちょ待てよ～
ちょまちょまちょまちょまちょまちょ待てよ～
ちょまちょま＆ホテジマ拓哉
ちょまちょまちょまちょまちょまちょ待てよ
ホテジマ拓哉
ウォウウォウウォウちょまちょまちょまちょまちょまちょ待てよ～合体！
モーニング娘も入ってるぞ、どうなるだ？
ちょちょちょいい感じちょうちょうちょまちょまちょ待てよ～
だれえ、平成ヒットソングメドレーじゃねえか
ちょまちょまちょまちょまちょまちょ待てよ
ああ
ちょまちょまちょまちょまちょまちょ待てよ
ああ
ちょまちょまちょまちょまちょまちょ待てよ
ああ
ちょっと待ってプレイバックちょまちょまちょまちょまちょまちょ待てよ合体
ちょっと待っていっぱい集まってますよ、これどうなるんだ
もうなにも待たなくていいわよ
だれえ？あなた誰？
私の名前は花澤
ええ
さあ中島くん出てらっしゃい
中島くんを呼んでますよ
中島中島中島中島中島です合体！
揃った、気の強い花澤さんが呼んだから揃いましたよ、これもしかしてもしかして
ナカジマックス
よっしゃあ、やりましたできました来ました!嬉しいやつや
出来たんで帰ります
そうしますあざした