
これあの結構いただくことがあるので、質問を全部あのすいません。あ、ありがとうございます。はい。え、こないだですね。当社もあの？印字を迎えましてえ、大きなこう会議やったんですけども、その時に若い人ほど前にいて、2 年 3 年となったと後ろに下がっています。

ここ綺麗にこうがあれですね。私に当てられたくないのか、ここがちょうどはてますねま。私もあの皆さんと同じ大学生の頃はきっとそうだったんだろうなと思います。はいえ。では、今あの坂本先生の方からご紹介いただきました。

ちょっとテーマでお話しします。えっと大きくま 3 つのパートに分かれています。あで、その前にちょっと簡単に自己紹介をいたします。はい、こんな内容でいきますが。えっと私自体あ私自身ですね。あの、もうちょっとでも 62万なるえ行ってるんですけどもま野村総研に入ってえ。

ま先ほどあの坂本先生のご紹介ありましたけども、ま主にあの国のですねえま今で言うと、この DX の政策に関するま基礎調査です。とか、それからいろんなあの委員会の運営のお手伝い、それからえ特にこういう DX 系ですと、新規で何か実証実験はやります。

ていうようなこともありますと、その実証実験をですね。ま国のお手伝いをして、マネージメントするとまそんなお仕事もえしてまいりました。もしあの特徴的なとことしましてはですねえ。

今の石破総理大臣がですね。当時、地方創生え大臣だった頃。それから今デジタル庁の平大臣が副大臣。の時にですね。ちょうどあのあ、地方創生え人材支援制度というのがありまして。え、その 1 期生としてえ、愛知の人口 1300 人ぐらい高齢化率 46% まはもう見るとですね。

1000 人も切ってるとこなんですけど、そこの村にま非常勤なんですがえ、自宅旅行時間半かけてあの通ってですね。ま月に 2 回ぐらいえ言ってました。まここではあのちょっと次にも簡単に書いてますけど、あの遠ざめというですね。

キャビアを止める魚を地村民が俺がどうにかしなくちゃこの村はやばいという非常に高い志で始められた事業をこう支援するようなことを 2 年間やってまいりました。おかげさ様であのキャビアがえふるさと納税で言っておりますので、もし旅や。

ご興味ある方覗いてみてください。はいえ、趣味はですね。えっと実のなるガーデニングと言いまして。ま、トマトとかま最近歌手ですと、レモンとかまそういったものをあの育てたり、あと結構ま食べる。食べて飲むのが好きなので、自分でそのまま調理したりしてます。

えまコロナならとしますのでえなかなか効果出てないんですが、スポーツジムに行くのがえ趣味です。はい。えっと、ここはまあのお手元資料があのあるかなと思いますん。で、もしご興味があればちょっと覗いてみてください。

このあの調査面を抱えてる方がですねえ。先ほど申し上げたこれがやらなきゃ、この村は消滅するという非常に期間を持って事業を始められた方です。さて、えっとお話問題とも行きます。がえ、今日あの？

まずですね。ま皆様 ICT 産業というのがいろんなところで、あのユーザーとしてはせ、あのせあの日々感じてらっしゃいますけども、ま具体的にそれを支えている産業というのがどういう構造になっているのかえ。

またその中の一部についてですね。少し詳しくご説明したいと思います。で、その ICT 産業がまあ抱えるあ ICT 産業のミッションとしてですね。当然、あの地域社会ま企業が抱える課題にま今でどこの DX として貢献をするということになりますが、私の方から特にその地域にフォーカスを当ててお話をします。

で、最後にあのある意味、皆様、DX 人材なるのかなと思うんですけども、そちらの役割についてということをちょっと述べさせていただきたいと思います。ちょっと上着失礼しますね。大学生

これあの今日結構盛りだくさんなので。えっと多分一方的に喋ることが多いかなと思います。で、最後にですね。10 分時間え、質問タイム取れるようにしてますので、あの少し一方的になるかもしれませんけど、ご容赦ください。

去年はですね。もうちょっとあの内容的にえ地域の DX だけででしたので、時間予約があったので結構私これ見てですね。何番さんどうですか？とか当ててたんですけど、今日その余裕がなさそうなので、それはちょっと控えるようにします。

ではえ ICT 産業の外観ですね。まずまあの言うまでもありませんけど、我々の今生活においてま ICT というのはなくてはならない存在ですね。えまこの中で例えば ETC あのこないだ中日本 X コ中日本ですか？

えっとちょっと原因が何だったのかって私ちょっと不足しきれてませんけど、料金所の ETC が故障してしまってえ、大変な大騒ぎになりましたよね。ああ、今 ICT はもう生活の隅々まで。え、行き渡ってますから、何かがあると大きな問題になるというのは皆様えご所あのご想像の通りですから。

この中でですね。緊急地震速報、これ？あの皆さんはもう生まれた時からあるものなので、当たり前だと思ってらっしゃると思うんですけど、これあの我が国の優れた仕組みでしてえ、全国くまなく設置された地震系がですね。

こうある地域で自信が発生すると P 8 って最初出ますね。プライバリーで、いい波を感知して S 波が横揺れですけども、そこが到達するまでの時間差がありますから、その間の時間をあのその間の時間を使ってですね。

SR が届くようなところに地震の S 肌つく前に。緊急速報出すとから、あとこれと連動して、例えばエレベーターが止まるとかですね。そういったものも、あの優れた我が国の仕組みです。まこういったものも ICT があってのえ、私たちを支えている重要な基盤になっています。

待って！とですね。えっと 1番あのえっとシンプルなんですけども、ちょっと力入れてえっと作ったのがこの図です。ICT 産業の構成というものですね。少しここは丁寧に説明したいと思います。これいつも私思うんですけど、こっちが出てもこっちの人見えませんもね。

ちょっとレイヤーに分けています。特に皆様。えっと情報がサイエンスとか情報工学とか情報処理とか勉強なさってるんで、こういうレイヤー層ってのはよくご覧になったことあると思うんですけど。あのよくこのレイヤー層ではですね。

大体このキーの方から始まるんですけど、今日特に半導体のお話をしたくて。さらに、その 1 個下の半導体レイヤーに設置しました。後で話しますけど、話題の NVIDIA とかですね。はここにえ相当します。

えま、この半導体電子部品っていうものがまあいければ ICT 産業のあらゆるものを支えているえ、源流ですね。まこれを使ってま機器端末がある。ここちょっと大きくですね。エントユーザーの方が使うものと、それから特にこの上の通信ネットワークというところを意識して、ネットワークのインフラ基礎という風にしてます。

で、その上にですね。えま、固定系光ファイバー系のようなものです。とかえ、携帯電話のような移動体。それから形成通信ですね。こういったあのネットワークの上に通信ネットワークの上にいわゆるクラウドデータセンターが。

え、クラウドデータセンターについて、もえ今いくつかの携帯があるというようなお話は後でします。こういった上にですね。この。コンテンツとかアプリケーションがある。えっと消費者向けのものはま皆様日々え楽しまれてるようなものです。

しからあの企業向けですね。にが導入している様々なあのまアプリケーションというか情報システムがあるというような構造になります。で、これらをですね。こう縦節と言うかえ、全体に渡っていろんなあの価値を提供してるのが、IT サービスま情報サービス産業っていうな言い方もしますけどがあります。

ま分解する。例えばコンサルティングま、私の会社はあのコンサルティング会社とシステム会社が合わさったえ、事業モデルを取ってますけどもまそのコンサルティング。それからえシステムインテグレーションいわゆる sire と言われてるとこですね。あとは運用保守からセキュリティアウト送信 BP を例えばあのコールセンターだけパカッとどっかに任せます。

みたいなものはこの BPO というものになります。それからえ、ユーザー教育と？で。今日ですね。あんまりこの図にえっと普段は出てこないと思うんですけど、エッジコンピューティングというのもちょっとあえて入れました。これも後でお話します。

で、えっと今日ですね。この 1 つ 1 つについてお話してますと、時間が足りないっていうこともあるのでえ、特にこの中でですね。ま上の方から IT サービス。それから、コンテンツアプリケーションの方でも、まああのエンターテイメントとかえいろんなお話をすることも考えたんですけど、ま特にその就職ということ考えた時にはあ、当然あのエンターテイメント向けのあのえ IT 会社に入るっていうのも皆さんにとってのだと思いますから、あのこちらは当然あるんですけど、今日はこの企業向けのお話をしてます。

から途中と飛ばしてですね。この半導体の話をします。

え、最初にですね。えっと。非常の全体についてえ、無事を出ししています。で、これあの？これも皆さんちょっと覚えといて欲しいんですけど、えっとこういう ICT 分野については、いろんな調査会社が屋内ワールドワイドなものがあります。

で、ガートナーっていうのは 1 つ有名なですね。世界的に有名なあの調査会社にいます。で、このガートナーが出している予測世界の ICT マーケットですね。をこれ、ちょっと日本円にそれぞれの年の為替レートで換算したものをこれ、総務省が委託している研究だと思うんですけどがちょっと発表したのもありましたんで、それを持ってきました。

え、2024 まこれ出た時点ですから予測値ということでしたので、ちょっと確定値はちょっと存じ上げませんけど、まほぼ近い数字だと思うんですがえ 700兆円ということ。で、その内訳をえここに書いてございます。

データセンターシステムデバイスエンタープライソフトや IT サービス通信サービスあの私が 1 個マイナスライドでご説明したものとまほぼあちょっとあそこに半導体が入ってなかったりとかいうのはありますけど、それからえっと。こう一般消費者向けの様々なエンターテイメントみたいなものには入ってませんが、まあのえっと先ほどのレイヤーーズのまほぼ同じようなものだと思ってください。

で、ここにま構成が書いてあってでえっと。日本のですね。ICT はこの 20231 個前ですね。この 657兆円に対してえっと約 30兆円というような数字があります。あ、ここの内訳についてもですね。なかなか興味深あると思うんですけどえ。

今そこはちょっと飛ばしますね。それでここからあの先ほどほどお話しした 3 つのお。ま業種と言いますか？モデルというかいうとこについてお話をしていきたいと思います。まず最初にですね。

え、情報システムの構築運用を支える IT サービスですね。こちらのこの最初にですね。下の図をちょっと見ていただきたいんですけど、えっと。皆様のシステムインテグレーターとか S サイヤーっての聞かれたことがある方。

あ、これあれですか？後期で結構聞くんですか？あ、そうですね。分かりました。では、あのその交通は皆さんご存知かもしれませんけど、あの？この IT サービス色々あります。というお話の中の本当一部になるんですけど、え Si アというのはあの企業とか観光庁がうちの役所はこのシステムです。

たいので作ってほしいあ。我が企業はこのシステムだったので作ってほしいというようにま企業とか官公庁いわゆるユーザー側がですね。からの要件というか使用ニーズをえ示してえ、それをこの sire がまとめて受注してえ、最終的に連帯を完成させて納めるというようなまものですけども。

放送としてですねえ。例えばまあの NRI も。餌やなんですけどえ、例えばあの？N 払いはあの当然サーバーとか作ってませんので、えまデータセンターは持ってるんですけど、そこにあのハードウェアを購入する必要がありますね。

そうするとこのハードウェアベンダーっていうのが到達先になりますし。えっと情報システム作る時も全部ですね。あの 0 から作るわけではなくて、でに完成しているものはパッケージとして中に組み込むといったことがありますので、そういったえベンダーさんとも取引がします。

それから全くあのないものをこう。プログラムのいわゆる作ってえ。ある部品を構成するというソフトウェアの開発企業っていうのもあります。これあの？例えば、よくこの教会では協力会社っていうの言い方をします。当社もあの当社の場合ですと、パートナー業という言い方しますけど、それからあの情報通信を使った通信会社あ、これが全てではないんですけどで、またあのそれぞれがですね。

例えばハードウェアベンダーはえっといろんな部品を組み立てて統合しての整理するわけですから、またそこから先に。到達先があるで同じようにそれぞれがですね。その先の調達先がある。でえ、これちょっといいか悪いかっていうのが。

結構あの下の方までいわゆるピラミッドまピラミッドティーが好きじゃないですけど、あの破損構造がありますね。だからあ、皆様があの例えばこの IT サービスの業界に例えば？入社したいとで就職したいという時にはまどの？

千葉の企業なのかっていうところをま確認されるってのも大事なことかなという風に思います。あの決してあの？手 S ライアが偉くて、えっとあのこちらにこの偉くないとかそういうものではないんですけど、やはり仕事のあの性格。

が変わってきますので、えま皆さんの強みをするところがどこなのかっていうところはま考えられてるのかなと思います。で、えっとこの？ま S ワイヤーはですね。あの今もお話しましたけど、ハードウェアの選定プログラム改札システム構築運用保守までに関して行うということで、日本の場合はあの大きくメーカー系とユーザー系があるという風に言われています。

ま言われていますけどあります。

ちょっとここに日本の場合のえ今申し上げた。いわゆる Si やの大手ところ書きましたけど、再トップはですね。NTT データグループになります。え、売上こう。直近の数字ですけど、4兆3700億円とことでこれやっぱ官公庁から金融機関ですね。

の巨大システムの構築実績がこう。から、次がですね。いわゆるあのコンピューターを作っているアドウェアを作っている富士通日立 NEC という総合電気メーカーですね。まここのシステムインテグレーション部門っていうのがえまあります。当然あの例えば富士数さんが？

どっかの役所のもしくは企業の大きな案件を取った時にま全てとは限らないでしょうけどえ。コンピューターサーバーはあの富士のものを使うとま基本経緯。それから、あの国内ユーザー系というのは例えばあの？私のいる野村総合研究所はですね。

ま古くはあの野村証券のえ IT 部門だからま野村証券自ら？部屋で使うですね。情報システムを開発して運用していたところがまある意味外に出てま、当然野村証券の仕事もしながら、他の証券会社とか他の業種の仕事もするとようなことでえ発展してきてるタイプがこのユーザー系というものになります。

ちょっとこの勢いでですね。アメリカの方見ます。とあ、海外の方を見ますと、この業界でダントツはですね。アクセンチュアですね。あ、日本でもアクセンチュは人気ですから。多分、皆さん中にもアクセンチは入りたいという方なくないんじゃないかなという風に思い。

え、アクセンチュアはやっぱりあのコンサルティングから入って、そのシステムの構築。それからえっとアウトソーシングまで非常に幅広く手がけておられて、グローバルで今 77万人社員がいるというところです。それからえ IPF ですね。ここはもう本当にメインフレーム自体からえ、各国の大型システム案件をずっとこう手掛けてきた。

新設中の老舗えですね。それからえま新興国の中で非常に抜きん出てるのが、このインドの多々ですね。こちらもあの豊富な技術者価格、競争力ま、こういったものを武器にえ、世界でマーケットを広げてるというところになります。

で。ま、ここであのどんな働き方があるんだろう？っていうのをえ物理的にお話しします。とまこれ 1 つのイメージですので、これだけに限られたものではありませんが、まあの典型的なものとしてお考えください。

まずはこういわゆるシステムエンジニア SE という形でえっと入社をされて、まあのシステムインテグレーションの見てくれたら非常に巨大なものが使いますから、例えば入って年々2 年目となりますと、本当に全体の中のある部分を任されるということになります。

で、いろんな経験を積んでいくとですね。いろんなことが分かってくるので、そうするとそもそもあのお客さんがこんなことしたいっていうのに基づいて要件定義ですね。こうしっかりするとか。それからもう少しこう。

プロジェクト。をこう管理していくってのはこうスキルを身につけてってえま当社の場合もそうなんですけど、あの大型案件とプロジェクトマネージャーていうのはすごいま楽にしますと。相手はその数百億円のようなま、何年間にわたってこのようなプロジェクトですね。

こういったものをこう回していくま、そんなあの親方みたいなことになりますけどま、そういう道に行くこともありますし、それからもしですね。いや、俺はあのセキュリティのプロだということで、特定のスペシャリストになるというようなものも。

このシステムエンジニアのキャパの延長に。それからですね。このアクセンチュアさんのそのコンサルティングが強いですってお話しましたけど、いやいやだからもっとこうお客様のこう課題に向き合って、いろんなえコンサルティングをしながら、適切な形でシステムの開発につなげていきたいというようなことを思考されるのであれば、ま IT コンサルティングの会社に入るというのもえ、この IT サービスの業界ではあるかなと思います。

もう一方ですね。あの当然先ほどほどお話したように。

このこちら側の方にかつ相手方のですね。企業官公庁の方にも当然、その発注者側としてシステムのことが分かっている必要があります。なので、こちらの企業観光庁側のちょっと観光庁の方があるんですかね？

まちょ、ちょっと企業とは違うかもしれませんけど、あのこちらの方にも SE の方がいらっしゃいますので。いわゆるあの？発注先の企業の管理もしながらえ、一緒に共に次使うあの。構築していくというような仕事もあります。

で、ここの多分あの究極をですね。このまま出世しますと、その会社の試合をとか cto とかえになるとか。今です。Cdo ですかね？なんのかなという風に思います。

えっと！では次ですねえ。おっとここあの後でクイズにもしてみたいと思うんですけど、今あの申し上げたま。システムテグレーター Si アっていうのは企業が？これを作ってほしい、分かりました。契約してお作りします。

ていう立場ですよね。そうではなくて。例えば。ここに出てきてる企業が導入してるようなシステム。例えば王国ですね。企業が。導入するものまいろんな切り方ありますけど、例えば業務期間、業務系と業務支援系と情報共有系というようなものがあります。

これ、大学も大学も行ければ携帯ですから、大学も期間、業務、業務、支援情報共有入れています。で、この情報給の中のいくつかを皆さんが多分使われてると。思ったと思います。で、ここに書いてあるようなものをですね。

これあの当然企業を使う企業によって違いはあるにしても、例えば大学だったら基本的に業務は同じでしょうと。学生さんの講座の受付とか愛の管理とか？先生方のマネージメントとかそういったものをですね。

えっと業務としては共通するので、であればもう。いろんな企業が使えるような形で自社がそもそもお客様。共通するニーズをとらまえて、要件を決めて自ら開発をして開発したので使いませんか？

というのがこの自社開発ベンダーというものです。でえ、こちらはですね。今ちょっとこちらもご説明したので、僕は詳細に説明しませんが、えっとちょっと市場動向というとこでお話します。と、えっと日本国内の企業向けソフトウェア。

え 52 品目についてこの藤木メラ総研ここもよくあの国内のま絵画がですかね。市場調査のレポート出してる調査機関ですが、ここがえ 2024 年と見込みで 2兆8、000億円と。っていうことです。で、この影響形態はあの？

パーツとかパーツとか言います。こうサーチとかパンスってのされたことある方？さあ、ありがとうございます。これ去年も切り出し、ちょっと忘れちゃったんですけど、皆様はえっと。例えば情報システム第 4 とか。何やってんですかね？

あと開発プログラミングとかもしてる。分かりました。はいで、じゃあパースサズってのを聞かれたことあるかもしれませんけどま、最近はあのこういったいろんな企業が使えるものをあのファーストかに S ですね。

という携帯で提供するようになってきて。

え、こちらもちょっと浸る機器あでここ持つあのご覧になったことあるかもしれませんけど、えっと。かつてはですね。このオンプレミス。これ調べたらですね。プレミスってなんかこう敷地っていうのは意味です。英語でなのでこう自社の敷地の中でって言うじゃないですけど、出れば導入する企業とか観光庁がま自らサーバーを立てて。

で、そこにあの開発した開発されたま、パッケージソフトをインストールして使うみたいなものが、このオンプレミスですね。ですから、これあのサーバーからデータまで。レイヤー並べてます。ちょっと横なっちゃってます。並んでますけどえ、オンプレミスの時代は全てユーザーが用意する必要がありました。

で、対局はこの S ですね。ロフト部屋あサービスえ。こちらはもうサーバーからアプリケーションまで。サムズデンダーデンターってのを提供する人ですねが、用意しますので、あとはお客様、例えば東洋大学がになんかサーズを利用されているとしたら、学生さんのデータって何皆さんが入れるものですし、大学の先生が入れるものですから。

さすがにここはユーザーさんがやります。だから、それまでは全部当社の方でえご提供しますよというのがこの sars ですね。え。日本ではですね。ま、もうもう全てこの ICT 産業協会はそうですけどま日本は今となってはちょっとこう。

既に後を追うみたいな形になってますがえ、元々こう sars を牽引してきたのはやっぱり米国企業ですね。でま、Microsoft。それから。よくですね。Rprp っていうのをもう 1 個前に書きましたけど、企業が環境の KDL アプリケーションの中で 1番こう、コレクトなものが erp という業務に使うもの全部統合化して構築されてるアプリケーションがあるんですけど、この erp ではですね。

ドイツのサップとか超大手です。ちなみにここのサップのですね。売上高が 5兆6065億円。1 本の日本の場合はですね。Erp ソフトってのはあるんですけど、あのオービックていうとこが。え、やる気ソフトやってましてま、他に他の他も erp やってるところあるんですけどま PRP では 1番多分大きくて。

ここが売上 1115億円ま。日本を対象にしてるのと、世界各国を対象にしてるというまそもそも以後は違うよね。っていうことなんですけど。それからスポーツ。これはあの CRM あの顧客の？管理マネージメントをする。え 3、用程です。

これですね。坂本さん、あ、坂本先生は覚えてるかどうかわかんないですけど、私坂本先生とテールスポーツがですね。確か日本に来たのが確か 2006 年ぐらいだったんですけど、ちょっとみさん話のでいきなり言われてどうセクさせていただくことが分かるんですけど、本当に感動しました。

こういわゆる乳酸インターフェイスが優れていて、これとこれとこれとこれってこう？全てこう右浮かされていてですね。ユーザーは本当にあの自分がやりたいものを選んではいや。はい、この時本当か何でも下の覚えてます。

なとこですかね？はい、あでここに入るとうんとここの業界ではあんまり SE っていう言い方はしないんじゃないかなと思います。どちらかというとその開発エンジニアとしての要件は？あの自ら決めていいわけですから、自ら決めてえ製品のまフロント、もしくはアップデートのいずれかの曜日で開発業務を押しながらだんだん。

あのいろんなスキルが習得してるんで。もなるインフラの専門になるセキュリティの専門になるっていう知識をどんどんどんどんこう習得して、かなり複数の領域がカバーできるようになると、プロジェクト全体を俯瞰しながら開発する。えっとフルスタックエンジニアポジションになるんじゃないかなと思います。

ま、当然先ほどのあの SR の場合と同じで、私はなんかの技術のスペシャリストになりたいとか、プロジェクトマネージメントをしっかりしたりとかま、そういうあとその CT をなんとかあの上の方に行くといったような。

あのキャリアパスはありますが、特にあの sire というの SE というのは開発するものっていうのもこう。上流の方の要件定義をするとか基本設計をする。概念設計をするという。設計でプログラミングをするわけではないんですね。

はい、そこもちょっと近いがあると思います。

えっと！ではですね。ロジック半導体っていうとこにちょっといきなりなりますが、とにかくあの今 ICT の全てを支えているま宝石ダイヤダイヤモンドみたいなんですよ。えっとちょっとこれもご存知のことあるかもしれませんけど、一応定例面書きましたが、あのロジック半導体とはですね。

いわゆる CPU GPU から fpga 印紙。あと SOC システムのチームでシステムえいわゆる座を行う。反動体で半導体はこれ以外にはあのいわゆるメモリー半導体とかパワー半導体ってなものがあります。で、特にあの？この最近話題の NVIDIA この GPU ですね。

GPU で急成長している。ようですが、まそれが伸びているのはその CP っていうのは皆さんご存知だと思いますけど、あの 1 つ 1 つの処理を丁寧にコードにしていこうと得意なんですけど、同時期に大量のデータを行列計算とかインスト連山？

するみたいなやつは苦手なんですよねで、それはあの？CPU 元々あのグラフィックの画像処理の？ために開発されたものが、今の時代はちょうどこの AI の処理に適してるというとこで、NVIDIA が急成長。

ちょっと市場の方見ますと。えっとですね。こちら世界半導体貿易統計ってのがありまして、こちらによります。とえ、2024 年でえ 6268億ドルと。無事になってます。で、このうちの中のロジック半導体がですね。

2087億ドルという数字になります。でえ。あ、今これはですね。当然あの AI 関連のデータセンターがどんどんどんどんまた増えていきますし、それからこういう端末にもですね。どんどんどんどんいわゆる AI チップが搭載されていきますのでえ。

伸びは？この広がりから需要拡大はえ期待されるという風に言われてます。で、このロジック半導体についてはですね。アプレスとファンダリーっていう役割がありましてえ、ファブレスっていうのはあの回路設計ですね。

えあ、えっとヒップのアーキテクチャー肺の設計論理設計をするようなものを選挙としていて、実際に製造はしませんで、製造するのがファウンダリーの方でファンタリンはあの有名な tsmc ですね。台湾にある tsm です。

今このロジック半島体で鉄拳をするし。あのコードのある半導体ですね。先端、最先端のロジック半導体で設計をするし、自らも製造するというのは言ってるとサムス。え、多くはハグレスね。設計だけします。

で、製造は tsmc に。帰宅します。ということになります。で、ここちょっとつらつら書いてるんですけど、えっと。日本はちょっと後であのまたお話しますけど、あここでお話しますけど、あのかつては日の丸半導体世界を設計もしていましたが、今は非常に寂しい状況でしてえ。

どこに書いてありますね。1988 年あの世界の半導体の 50% をシェア超えてたんですが、今はですね。えっとどこに書いてあってね。まは調べましたら確か 8% ぐらいです。え、もう！ややばいって息を超えているようななってますけど、はいで一方でですね。

ただ、強い領域もありまして、え半導体を作るには半導体製造装置ってのが必要でして。こちらについては日本は米国について約 3 割のシェア持ってますし、それがあと半島体の部材ですね。

こちらはあの世界の約半分を日本企業を占めてる。やっぱりあの。1980 年代の丸半導体を作ることを支えていた。半導体装置とか半導体部材というのは、今でも日本の強火として残っていますが、肝心のそのロジック半導体を作る。

まスポット抜けちゃってるいうことが今起きています。あ、ちょっとこのようについてはちょっと色々書いて。ますが、えっとまこれもあの色々聞かれてると思いますけど、ラピタスですね。こちらがあのえま国家的なプロジェクトとして起こっているものでえ、このロジック系の半導体でニナのメーターであの。

ヒップのですね。この線幅ですね。ここのニナのメーターという最先端のものが作れるようにまショートで、ここはあの先ほどお話しました。回路設計だけではなくて、製造もできるようにしましょう。ところで、えっとここに書いてございます。

大手発射が実施してえ、日本からもえ学研究開発予算という形でこれまでですね。1。兆あこの 2025 年度分を含めて 1兆約 7000億円ですかが国費として投じられるということに。でね。ここここはまたあのちょっと細かいやつなので、あと見ていただきたいんです。

これ、あの経産省が発表してる資料でえ、世界の半導体のマーケット、それと同じようなロジック半導体とあとそれからメモリですね。あと、パワー半導体ってのがありまして、それぞれごとにどういう企業がいるのかというところを書いていますで、ちょっとご注意いただきたいんですけども、こちら経産省がちょっと計算書もこれ更新してほしいなと思うんですけど、あの 2019 年の数字でして、もう今そっから 6 年たってますよねで。

この時は NVIDIA AI 共演。なんですけど、これ直近はですね？売上高 1300億ドルいくらなんですか？ちょっと残って今検索できないですけど。なん？何十兆円ですよね？なってますので、ちょっとこの数字自体はまあのほぼ変わってない企業もあるんですけど、あの大きく変わってる企業もあるというとこはご注意ください。

ただし、業界構造は非常に分かりれてるものです。で、ですね。

ちょっとこの？あのこのトピック 2 の説明をする前に NVIDIA がえっとすごいっていうことをちょっとこの図を使って説明をしたいと思うんですけど、あの？

ま、えっと AI は学習が必要ですよね。で、学習はま大量のデータを。あの読み込ませて。やり取りしなくちゃいけませんので、まクラウドでやります。で、例えばあの自動運転の車っていうのは、あの自動運転の車にも AI チップが乗りますし、それからあの iPhone のここにも行ければ AI チップが入ってます。

それから例えばロボットです。とか、それから両機器医療機器も例えばあの術ロボットとかですね。ま、そういったものにもどんどんどんどん AI チップが入ってきています。で、ここの AI チップが入ってるのがこちらのエッジデバイスていうものです。

まあの真ん中にこうエッジサーバーみたいなものがある場合もあるんですけど、ちょっと今分かりやすくとクラウドとエッジデバイスってとこに行くと学習はクラウド。で学習して出来上がった AI モデルはエッジデバイスで動くというような構造ですよね。

で、NVIDIA のビジネスっていうのはどういう風に見ていますと。まず。クラウド。クラウドセンタークラウドせクラウドセンター向けに。そこで使うえっと dpu ま正確に言いますと、GPU をえシステムなチークと言ってま SOC にしてるようなものを GPU 製品とか、あの NVIDIA 製品として大量にま販売していく。

それから自動運転自動運転も。ファンメーカーはあの自動運転用の SOC AI チップは開発できませんので、例えば NVIDIA が開発したものを買ってくるたら関係ロボットもそうです。容器とかもそうです。ですので、こちらの。

H デバイスでまあの車がデバイスなのっていう言い方ちょっと置いといてまして、ここのいわゆるエッジ側の方のチップも NVIDIA のチップま当然ライバルがいますので nvid だけじゃないですけどチップです。

メーカーが NVIDIA のオリンっていう A チップがあるんですけど、その搭載しますとそうすると例えばメルセデスとかボルボとか調達してるんですけど、自動車メーカーは自動運転として成功させるために、あらゆる道路交通環境だから夜なのか昼なのか路面が凍ってるのか、そうなんじゃないのか。

例えば歩行者が突然飛び出してきます。っていうあらゆる道路交通環境を。この NVIDIA のクラウドセンターだ感じです。NVIDIA ドライブというプラットフォームを用意してます。で、そこの NVIDIA ドライブを使って、例えばメルセデスの？開発者がこの髭のドライブを使って開発をする。

というようにはいま何言うんでしょう？全部のこの仕組みを NVIDIA のチップも使いながら、ただそのエネルギーのチップがちゃんと働くような開発の支援と。何て言うでしょうね。これ。これ白番というかちょっと絵に描たいとこですけど、えっと日本の場合はあのある意味良さでもあるんです。

良さではあると思うんですけど、特定の企業に。を寄り添って。的なものを作るみたいな思考が強いと思うんですけど、ま受注生産で完璧なものを作る。の戦い方とかあと Google も Amazon も全てそうですけど、プラットフォームなんですよね？

あの円でまずよ。あらゆる企業が使えるようにするっていうのとで、NVIDIA の場合は先ほどのあの産業構造図で言います。と下の半導体から、それから真ん中のデバイスレベルあの端末レベル引きレベルですか？それから上のアプリケーション全てを垂直等をして。

完成させることを支えてるっていう何言うんですかね？縦と横の両方を取ってるって言うんですかね？まここがやっぱりすごいなっていうとこだと思います。はい、えっとではですね。ちょっともっとここの話題では色々お話したいこともあるんです。

なんでかって言うとですね。ちょっとここに江戸のプロジェクト。これ？実は私がプロジェクトマネージャーやった。かなりきついプロジェクトだったんですけど。あの？昔で日の丸半導体でアメリカで開発して売ってました。みたいな人の？

人とも一緒にこう仕事しながらやってましたので、あの NBA の凄さとかもうまかつてはこういうとこすごかったんだけど、こういうとこは今ダメなんだみたいなとこいっぱい語りたくて、あのそこある意味時代を担う。

皆さんに少しでもあの改善というか解決することを。促したくて同じとこなんですけどと時間の限りがありますのでえっと。はい、CT 産業の会館はここまでとします。で、ここでクイズを出すということになってますので。

皆さんチャレンジ。私は読みた方がいいですか？あ、多分わかっあいいです。これから。はい、223 分ちょっと考えてちょっと難しいかもしんないけど。

ちょっと多分時間足りないと思うから、もう少し開けるときますけど。あ、書きながらしてもらっ。ありがとう。あと、とりあえず書いてこういった。あとは講義でちょっと聞いていただきたいので、とりあえず。だいぶ回復理由を書いてもらうと、やっぱり厳しく。

え、オッケーです。クローズにはしませんけど、どうですか？はい。

はい、これはあれですか？出席をあ。席も兼ねてて価値あるですから、実際こうあいやそうですけど、その本当はこう見ながらあ。こんな意見出てんのかな。総方向やろうと思えばでいつも時間なく。ごめんなさい。

反省点あでもあれですね。その今のそれこそチャット GPT とか使えばそうそうバーっと出てきたやつをこんな意見が出てます。

はい、ではですね。えっとある意味どちらと今まで足産業はサプライヤーの方の話ですけど。今度はあのユーザーの立場ですね。で、特にあの？ピーキーのえ、課題をどう DX が解決することが期待されるかというお話をします。

あと！次 10 分もあるんですよね？取って 12 時までには？終わりたいと思います。ちょっと駆け足になりますが。はい、ちょっと途中端折ることに。まずえっとこちらはサプリメントも出し、昨年を出した数字なんですけど、えっとま本当にいろんな課題がまこれ我が国だけではないですけど、ありますよね？

で、特にこの地域っていう目線でを抱えてるもので、まこれに書いてあるものは？あの放置したいのそれぞれの部署の方が本当に悩む悩んでるとです。えっとま今のと若干言い方を書いただけですけど、まこういう分野ですね。

それぞれにおいてえ身が。あの今ちょうど私最近始めた仕事であのこれ内閣府のあのことなんですけど。地方がいろんな観光資源をもっと外国人になればえ良い。お値段って！購入してもらうための手段として、nft が使えないかっていうことを追加。

最近始めたんですけど、まその中でこう話題に出てくるのがやっぱオーバーツーリズム。もっともっと来て欲しいんだけど。すぎると地域によっては溢れてしまって困ってるってなものもま。嬉しいような。悲しいような問題っていうなかなか難しい。

ことを抱えてる地域もありますよね。まいずれにしてもこんだけの課題に。ま 1 つは地方自治体の職員の方が悩んで。ま、当然そこに住んでる住民の方も悩んでいるということになります。

え、一方であのそもそもその悩んでる地方自体、もしくはその自治体自体の存在もえ生まれてるというところで、これもすごく話題になりましたので。え、聞かれたことあると思いますけど、消滅可能性都市 2040 年までにこのまま行くとですね。

約 900 の自治体が消滅をしてしまうというまショッキングなレポートがこれあのマスター。ですね。はい、ただされているとしてあります。こちらあのえ人口問題研究所が出してる。で、あの地域 DX とこう自治体 DX っていうので、私のこの地域 DX というのを今日お話これからざっとしていきますが、まあの言葉からま想像は強いと思いますけど、地域の課題を自治体が主導的、もしくは支援しながらデジタルとデータを使って課題解決を図り、また、場合によっては新しい価値を生み出す。

生み出して、結果的にそのま結果定義が目的としてですね。地域の生活者の方の安全安心。快適の向上とか地域産業の進歩に寄与するような取り組みとことで、分野は色々ありますよと。自治体の DX っていうのは、あの自治体の内部町内ですね。

町内の EX を測るということで、これはあの先ほど坂本先生にお聞きしましたら、何回かあと別の先生がお話しされるということですので、またその時に。皆さんあの？理解を深めてください。

で、この地域 DX の方、本当にざっと駆け足でお話。まずこうちょっと政策的な流れというところで、これあの坂本先生と私が坂本先生と一緒に一番最初させていただいたら、また 2004 年のユージャパンまで、この時もあの地域課題の指きたすネットワークを使って解決しましょう。

なるとこで取り組みをお手伝いさせていただきました。こうざっとこう流れてきていてで。下ストーリーだった時にですね。このデジタルテント国家構想がボーンとぶち上げありましたえ、1番。と総理大臣になられてですね。

これ今ちょっとどうなったてのは今 1 つこう曖昧な状態になってます。ちょうどあの同僚で内閣府の仕事を詳しい人間にもこないだ聞いたんですけど、亡くなってはいないけど、明確には今はっきりしないみたいになってました。

で、今はあのが総理はですね。地方創生に 0 とま、当然この中にもデジタルの勝つようについて触れています。え、これだけではないんですけど、ちょっと主たるものとして、じゃどういう国の政策があるんだっけ？っていうのをざっと出しています。

特にこの地方創生 2.0 から見ては 1 番上のですね。交付金っていうのがありましてえ、この 4 台があるんですけども、2 番目にデジタル実装いうようなものがあります。いわゆる欲のある地域がデジタルを使って課題解決をすることを国として交付金で支援しますよというようなものです。

これからまあそれより以前からですね。いわゆるこうスマートシティとかスーパーシティということで、関連省庁の方で様々な政策事業が打たれてきてるとま自治体の立場からします。とまこういったものを使いながらですね。

あの当然自治体自らの財源もどうしながらこういった国の？財政的な支援も受けながら、また人為的な支援を受けながら各地域での課題解決に取り組んできているということになります。で、ここからですね。

事例は本当にいっぱいあるので、あのこれだけに限らないのですけども、あくまでも GX とは大体こう。こんなものなのね。っていうのをイメージを持ってもらえればなということで、ちょっといくつか並べています。

最初ですね。あの地方に行くとま。私も先ほどお話しましたように。あの愛知の村にいて本当に実感したんですけど、地方に行きます。とえ、まず大都会。東京とは違って移動手段非常に困りますよね。

公共交通機関明日も相手もなんか 50001 人とかそんな地域もあると思うんですけど。でもやっぱり人間ってのは移動するってことが非常に大事なことは今でもないです。で、高齢者のまま運転を続ける方もいらっしゃいますが、ま今やっぱりこう。

免許返納してえ。他の下に頼りたいとなった時にま自治体の役割としては、例えばこれはあの？ですけども、こういう AI オンデマンドバスみたいなものを知らせてですね。でえ、利用者はこう。

スマートフォンのアプリを使って。予約をしてで廃者を受けるような仕組みです。まあの高齢者がそもそもこのスマートフォン使いたっけ？っていうようなところも当然あの問題としてはあるのでえ、ご家族の方が支援してこれを使う相手はご家族の方が要約するというようなことも現実に起きていると思いますが、まいずれにしてもこういうあの AI とか ICT の力を使ってですね。

まず、限られたこの車両という資源をできるだけ多くの住民の方に。あ、できるだけ便利に使ってもらうための仕組みってなものがあります。え、この AI を使ったこの廃者の仕組みというのはこれ、本当にこのの本当いい位置でですので、あの特にこれがナンバーワン優れてるわけじゃないんです。

本当いっぱいあります。それからえっと。本番ライトシェアっていうのも皆さん。いや、あの記事とかでよく見られると思いますけど、あのこちらもこうタクシーを空白地域を。ライトシェア日本版まと日本版とつけてるのは、アメリカのようなそのものも全く持ってきたものではありません。

よっていう写真ですけど、まあのそういった別の手当でこうサポートする。いずれにしても、あの地域の課題においてですね。このモビリティの問題では非常に大きななります。それからですね。まあの地域に限らず、あの地方に限らず東京この辺もそうですけど、あのいわゆる道路とか公園とかま公共建築物とかま浄水道下水道ま様々なあのいわゆる社会インフラっていうようなものが、どんどんどんどんこう老朽化していきますよね。

アメリカも今あのトランプさんとの交渉において、アメリカもあのインフラの老朽化に悩んでるので、そこをなんか日本としてなんか支援することをえ。お土産できないかみたいな議論があ起きてますけどもでま日本というのは話戻しますと、日本でもこの大きな悩みです。

で、これをえっと。

思うんですけど、日々公園を使ったり一応歩いたり、いろんな公共建築物を使っている住民があの。ちょっとここの中道路。壊れてるんだけど、とかここのブランコ故障してるんだけど、みたいなものを写真を撮ってですね。

で上げるとえ自治体の人がこれを見て、あこれは緊急的に直さなくちゃいけないから直しに行こう。みたいなれば。ユーザーというか、市民協力しながら、あのインフラの維持管理を図っていくという仕組みをですね。

このマイシティレポートというのを作った。この上のえ、東京大学から始まる方々が作ってこれをですね。え、地方自治体が。これを使ってみたいっていう方はこのいわゆるサーズになりますけど、使えるようにしてるというようなモデル。

ま東京都があの導入したということで、ちょっと話題に。

次ですねえ、見守りです。高齢者から子供たちの見守りっていうのをま、子供たちとか高齢者にえ Bluetooth タグを渡してですねえ。市の方はこれ鴨頭なんですけど、あの？確か 1500 箇所ぐらいにこういったカメラを置いて、Bluetooth で通信できるようにしておいてえ、見守る側がですね。

ま、自分の子供どこ行ってるのかしら？自分のあれ男おじいちゃん今日いないけど、どこ行っちゃったのかしら？みたいなものをこれで見守るという仕組みです。これもあの全国各地でいろんな取り組みがあるんですけど、加古川市がここにあの市がインフラ整備してえ。

弓も協力しながら、両者は高齢者と小学校 1 年生以外はま優勝であのサービスを利用するということで、非常にこうサステナブルなもの実験やって終わったんじゃなくて、ちゃんと生きてるっていうので紹介をしました。

いかがでしょう？喋ってると後ろに行っちゃうんで、ちょっといくつか飛ばしますね。あの資料、あの皆さんダウンロードされてると思うので見てください。これはあの防災防災もですね。本当にえ我が国の場合はあのこれ、自然災害を学ばれる地域はないというぐらいですから、どこの始末の方でも期待される仕組みです。

それから農業もですね。えま北海道そこあの有名なのでご紹介してますが、こういう大規模え農業でこういう自動運転トラクターを知らせます。ドローンで農薬を散布します。みたいな取り組みのところもあれば、あのハウス栽培でトマトをですね。

IoT センサー使いながら最適なあの環境制御して終了とか品質が高まるようにしましょう。みたいなものも分野としてあります。だから鳥獣が被害行ったりする？AI を使ってえ鳥を鳥が寄ってきたら追い払いましょう。

みたいなことをやっている会社もあります。ちょっとこの辺はもう飛ばしますね。であの。Ptx においてま自治体の方っていうのは本当に悩むことが多くてまこんなこと悩むんだよ。ってなことを書いてます。

どれも全て思いと今ことではあります。特に自治体の場合、ま国もそうなんですけど、費用対効果を説明するってとこです。ごく気しますね。特にあの新しい IT サービスってのは入れてすぐに効果出ないものも多いじゃないですか。

皆さんだって、なんか新しいサービスが出てきた時にこれ多いいきなりこれを起こるま価値あるなっていうようなものもま直感的に認めるものはありますけど、なんか使ってみないと分かんないものあります。

で、国とか自治体がこう念と単位で予算が切られるのでえ必ずその粘度単位でこう効果を出さないと財政当局が続けていいよ。っていう風にならないので、ここ本当に自治体がまた国の方は悩むところです。

もうちょっとここ時間軸長くとってもいいのかな？という風にま思うことが本当多いです。さて、本当の書きやすくなっちゃいますけど。

EX 人材というのは、あのま申し上げた地域でのを解決するようなことをえ。まある意味、重要な役割を果たしながら進めていく問題ということになり。

ちょっとこの辺は話す。えっと人材にあのこれま仕事してて思うんですけど、地域の DX まこの企業の DX もそうですけど、進める時にその人材に必要なスキルセットって何があるかなっていうところで、これデータサイエンティスト協会がまとめたもので、非常にあの言えてるようなものになってると思うんですけど、この 3 つの力 PC ですから？

データサイエンスデータエンジニアリングビジネスというのはまそれの地域ですと地域の課題。ま地方で行う。地方自治体で行って、例えば業務の内容とかですね。ま、そういったあの、えっと技術え解決する対象としてどうなってるんだっけをあるべきなのかっていうところをしっかりと。

というのがこのビジネス教ですで、そのためにまデータサイエンスの力を使って分析するというのもあるでしょうし。またデータサイスの力を使ってなんか新しいモデルを作っていくいう。あ、分析と共に新しいものを生み出すというのもこのデータサイエンスの力だと思ってます。

それから、これだけですと、あの理論にある意味なるございますけど、それを実際に実装する ICT の形で実装するっていうのがデータエンジン M 力という風になります。で、このデータサイエンティスト協会も言ってるんですけど、この 3 つをですね。

全て等しく持ってる方っていうのはあのいらっしゃるとは思いますが、なかなか出るかなと思います。実際にはチームとして、例えば私はデータサイエンスが得意。私は B。私はすぐ何でも作れるよ。みたいな人たちはチームとなってですね。

解決に当たるとか、企業の課題にも解決に当たるところが現実的だという風に思います。

で、まここで書いてるのはですね。この議論をする時にあの EX での取り組みをする時にあの決められてからはい、私ここだけやります。っていうのではなくて、そもそもあの？何が問題なんだっけ？

とかどうあるべきなんだっけ？っていうまそもそもの議論するところから、最終的にじゃあこうやって行こうっていうところまでのプロセスに、やはりチームの一員として関わっていくことが本当大事だなという風に思います。

いっぱいあるので、こっから重要なところだけ絞ってお話したいと思うんですけど、あのこのですね。フレームワークではえよく。ま、コンサルティング協会ではもう必ず使いますし、それから皆さんが仕事をしていく上でも本当に大事なことだなと思います。

何かって言うと。どんなものでもですね。スパがってで今でもう満足してるんだったら別に何も変える必要ありませんけど、何かこう悩みがあるわけですね。なんか困っている？あなんか満足して。

いう状態。もう先にいやそもそもどうあるべきなんだっけ？何どうなってたら嬉しいんだっけ？っていう？Tobe ですね。

理想像の間にそのギャップとしてこの問題があると。え、これあの私もこの展示なので、あのエンダーライン入ってくる。若いコンサルタントにいや問題と課題は違うからってもう口酸っぱく言うんですけど、これちょっと後で言いますね。

で、問題に対していや本当に解くべき課題は何なのかと。いうのを見定めて、その課題に対しての解決策を考えていく。皆様があの DX 人材として。人材じゃない道も皆さんの選択肢としては当然あると思うんですけど、どんな仕事をしていく時でもこの現状との間に問題があって、課題が何ででその課題に対してどういう手を打っていくのかっていう。

こういう思考プロセスはあの？取ってもらいたいなと思って取っていただくといいんじゃないかなという風に思います。で、この問題と課題が違うっていうところです。ちょっとこのスライドで書いてるんですけど。

ま、地方創生どの地域もま人口が減ってるってのは、これはもう問題ですよね。あのま地方人口が減って生成するわっていう地域はまなくはないと思うんですけど、まやっぱりどんな地域でも理想像としてはかつて栄えていた。

あの人たち環境を呈したい人を増やしたい。小学校昔は 1 学年、例えば 4。クラス 5。クラスあったのに今 1 + しかない場合ては複式学級になっちゃってるみたいな状態をいや理想は違うよね。でまとにかく人口減少してるってのは問題です。

で、そのこれをですね。ではどうすればいいの？って時に？人口減少の抑制が課題です。ていうのがこれ。単に人口が減少してるって事を裏返して表現してる。だけです。で、これは課題とは言いません。

で、我々特に課題だとして意識してほしいと思ってるのはなんで信仰が減少してるんだっけ？この減少してる原因に。根本的な治療しないと解決しないじゃないですか？で、その根本的な原因を見定めて、それに対する対策の方針っていうのが課題。

例えばこの町では例えばね人が減っている。ま人が減ってる要因はいっぱいあるので単純じゃありませんけど、今単純化して言うと例えば非常に。ここの町は住みやすいんだけど。1 の欠点があ子育て支援施設がない。

保育園に預けようとしても。隣の町まで砲塔車を走らせていかないといけなくて。だからここでもう住んでられないのでてか住みたいんだけど、炭住みづらいので出て行ってしまうていうのが、その地域にとっての人工減少の問題の根本原因だとしたら打つべきか打つべきなのは子育て支援の充実ですよね。

ちょっと別の例出しますと、例えば観光地で観光客が減ってるっていう時に。ここがですね。集客力の向上を図りましょう。みたいなものが。適切な課題っていうか、表面的な課題っていうか、なんか当たり前じゃんみたいなもんですよ。

で、じゃあ！この観光地って何で観光客減ってるのか？仮にですよ。例えばう。その観光地域が例えば。例えばじゃあ湖？湖がすごい。綺麗な。かつては綺麗なところで。もう風光明媚でも今何で観光客が減ってるかって言うと、実はその看板商品であった。

湖が汚れている。何かこう周りのお願もですね。なんかゴミが散らかっている。1番その地域にとっての資源にあるべきものが廃れているから減っていく。で、じゃあ！湖ってなんでこれ水質悪いんだっけ？

で、これも分析してみると実はその上流部で。大規模な例えばですけど、新品が伐採されて。でえ、山の斜面。の土がですね。流出して川に流れ込んできているとか。例えば上流部でえ最近。

産業が盛んになっていて、そこの軍用処理がうまくできずに栄養価の水が流れてきていて、湖が汚れてってなると観光客が減っているっていう問題に対しての根本的な原因はあ、対策としては上流の同流部の環境保全でございますね。

ちょっとここ結構詳しく言いましたけど、問題と課題は違うってのは皆さんがこれからいろんな仕事をしていく。上でも意識していただきたいな。という風に。ただしですね。これあの日常会話においては、あの問題と課題ってのはもう NHK のアナウンサーですら、普通に使ってまあの同じに使ってますので、あのあんまり日常生活で例えば皆さんがですね。

あの前それ問題じゃねえ。だろって課題じゃねえだろ。とか言わないようにしてください。あのあくまでもこのロジカルシンキングをする時のちょっと言葉としていただければなという風に思っ。

それから。いいですね。これがあの N RI をコンサルティング。本部でずっとこう大事にしてる言葉でえ現地現物ってのがありまして、これ元々トヨタあ来ている言葉なんですけど、今ちょっとたまたまあのあるプロジェクトでトヨタの方と一緒にしてるんですけど、やっぱり現地原発がちょっと似てされてますが。

今申し上げた問題にしても、その背後にやるなんでこれが起きてるのかっていうのがですね。現場に行かないとわかんないです。例えば先ほどの湖も。なんか色々と調べてみたんですけど、色々人の話から聞いてみたんですけど、っていうのも大事ですね。

やはり実際行ってみて、その湖行ってみて。なんで観光客来ないのか、自分が 1 観光客としてきた。考えた時になんで魅力を感じたいのかって。ところで。これをあのしっかりとあの。把握しながら。

その先を考えるっていうだけでもな。はい。え、ちょっとかなり後半の方がま元々予想しておったんですけど、えなんか歯抜けみたいな説明になってしまいましたが。あのま皆様え。これからもまだ大学今 3 年生、あと 2 年間ですか？

いろんなこう学びをされていくと思うんですけど、特に情報連携学部いらっしゃって、やっぱり学びの視点としては？社会とか地域とか？ま、皆さんの生活そのものでもえっと変えたいよね。っていう時にその手段と手段としてですね。

目的に選んで手段としてやっぱりデジタルとか ICT とかまそういったものを使って、もしくはこうデータの分析としてとかそういうアプローチあります。で、当然そのアプローチは大事に。深めていただきたいんですけど、世の中ってこう書いていこうと思うとですね。

それ以外にも人々の理解を得ないとか決められた法令に思わなくちゃいけないま、これ俺も変えていくってお聞かないんです。だと思いますけど。理想は分かるけど、お金回るんだっけ？

とかいろんなことを考えて全体が符号があってですね。世の中、変わっていく皆さんの生活が変わっているのを買っていくということでございます。あの今はここを中心に学ばれてるかもしれません。

ま、これからいろんな機会でですね。あの多様な視点で物事を考え。ま悩みいろんなことにま皆さん若いですから、当選して挑戦していただければいいかなと思います。では、あの前半の ICT 産業は結構体系的に話したかと思いますけど、ちょっと後半の方はあのポップステップジャンプなっちゃいましたけど、これで私の本日の講義は取らせていただきたいと思います。

どうもありがとうございました。はい。があるんで、この機会にとって先生に聞いてもらいてあげてください。何でもいいです。就職も相談でも何でもいいです。

で、私たち多分、この後にその今日のを踏まえてえ、提案をして下に書いてあってで提案し、活用するっていうのがあるんですけど、その際によくまこれはうまくいきそうだと思って発表すること。

題名について攻められることがある。その際にこう考え方についてなんですけど、えっとま似てるやつがあってでで今それをやっています。という話だった時にえっとそれを似てるから。

今そっちで一緒に飾れてない場合はここ 1 回やめて自分たちの。にお金を吸いやすいしましょう。っていう元々あったものの削ってこっちやります。えっとで少しここでダイヤになっております。と提案することがいいか、それがじゃあえっとお金がかかるからま最初の本日やりたいものを削って最初導入部分だけやる。

やって効果が出た後にじゃダメ行為落としていきます。よっていう説明をの方がこうするのをどっちの方が現実味があるというか、発表としてはあの PD 効果にそっちのがいいよね。っていう話。

あ、ありがとうございます。非常にあの現実的に悩んでいるわけですね。あとその考えてらっしゃる。なんか事業プランなのか？何かがあるってことですかね？例えばやったのはその地域にマイナンバーを。やっぱり 60 歳以上のあのバスを無料ます。

させようで、そしたらマイナンバーをその持って検証代わりでえてるし、その真ん中をっていうことで防衛できるし、えっとしてたりえ、自然的にマイナンバーできるねって話を提案したんですけど、基本的にそのバスはどっから出てくるんですか？

ありますで、その導入部分をこうして放送されて広告が出たらもっとしておりますよ。それか、じゃあここをうまくいきたいから、ここ削ってそっから行ってきてやるっていう話をするなっていう感じでございます。

多分今のお話だと。両方とありかなっていう風に思いますが。結局 1 速度にあのうまくいかないので、どういうパスを通るかっていうところですよね。お話がきっとでその？最初のパスを通る時に。

例えば今の話。例えば自治体の方がうんと言われていけない。いうところの状況だとすると、結局理想を掲げても実写の方が脳って説得できないんであれば、そもそも話がなくなる。ジャズじゃないですか。

だからこうステップワイズに考えた時に理想はあの少し時間かかるかもしんないけど、段階的に発生していく先として、まずはその最初にステークホルダーでこの人を納得させないことには次がないというのならばものすと、そこでパスは決まってしまうじゃない。

いうのとあとま今？あ、皆さんはもう ppca っていうのをあんまり言われずに、今だとこうウだとか。なんかアジャイルとかいう風に言われると思うんですけど、まあその自治体の方と交渉していく時に。

の方も多分やっぱ不安があると思うんですよね。あの。分からないからだから今のこうなんかガスを走らせまってなっちゃうと 1 回やっちゃうと住民からすると S それ辞めるんですか？っていうところのあのいっぱい引き戻せないっていう難しさはあるんですけど、ちょっとこう。

利用する方にある納得いただいてちょっと期間限定で厳しい。もし複数の手段があるんだったらやってみてでやった結果からこれが確からしそうだから次行きませんか？なんかちょっと。ま答えてないかもしれない。

いくつかのパスを用意しておきながら試しながら次に行くってなこともはい、自治体の方に説明するんだったらありかなと思います。あと、もし自治体の方が。相手だとすると実際の方の結局職員の方も誰が誰に詰められて困るかって言うと大体議会なんですよね？

でいやそこまでちょっと皆さんがやるものじゃないと思うんですけど。あ、LINE の方いいのかどうかね。皆さんがそうかなって取りすぎるけどな。なんでその人があの？どんどん行ってくれないのか？っていう要素根本に。

原因ってんですかね？遡っていくっていうのも考え方かなと思います。すいません、多分全然答え合ってないような気がするんですけど、非常に難しい問題なんだから、この通りやればうまくいくって思ってるないので、そこは諦めずにただとにかくステップででそのステップごとに完全突破するためにはこっちしかないよね。ってなったら、もうそこは現実的に対応していくしかないのかな？っては思いますけど。

はい、ありがとう。他に。ください。

3 月その自然環境保護に関して言ってきたんじゃないかなと。

ああ、えっと。まその時の話で言うと、その時の議員さんの気にする所っていうのは？で、環境保護よりも。でも。裏がなくなっちゃうと自分たちの存在自体を消滅しちゃうので。あのそこに対しての新しいチャレンジっていうところをある意味応援しておられた形なりました。

なので、特にそのこれ辞めるべきじゃないか。ってなことにはならない。あと、自然環境法に関して言うと、その私は豊村っていうのはあの。現地なので、やっぱり水はすごく気にしていて、え視点の水を使いながらもあのしっかりとこう影響ないように処理して流すみたいなことは言えましたんでまそういうのはだからなのかわかんないですけど、特に議員さんからはどっちかっていうと。

あの、このままじゃ。村なくなっちゃうから、先ほどの？これがやるっていう人、もちろん応援するようになってきてもらいました。

大体時間なんだけど、どうしても聞きたいっていう？もったいないけどね。本もったいない企画だと思うけど、皆さんこういうの当たり前だと思ってるけど、なかなかこのレベルの人から話していくのはなかなかないと思いますけど、まちょっと時間ないから、とりあえずあのえっと出席課題で今日の話聞いた感想と質問もいいっていう風にしてますから、この中にもし聞きたいことがあったら回収してもらって、あのそれぞれのね。

ちょっと少し時間があったら開封してもらえるんですけど、ちょっと回答ないかもしれない、分かりました。ということで、あの進めさせてもらったらと思います。今日ちょっと私があのこう、ちょっと盛りだくさんにしてもらっちゃったので、ちょっとお話する方ちょっと申し訳なかったんですけど、結構エッセンスのお話をしてもらったと思うので、もう 1 回皆さん資料もう 1 回自分なりにの頭でこう見直されると結構すごくセレクトされたあの防衛攻撃力になってると思いますので、もう 1 回見直していただけるといいかなっていう風に思います。

じゃああの？

じゃあこれで終わります。あと、編集の部屋が変わってるので注意してください。23。13 と 2。3。13。
