ミルクボーイ：どうも！ミルクボーイです〜！
お願いしまーす！
ありがとうございます〜！
駒場：(客席から何かを受け取る振り)
内海：あぁ〜ありがとうございます〜！
今、免許証のコピーをいただきましたけどもね！
ありがとうございますね、
もう、こんなんなんぼあってもいいですからね！
駒場：ウチのおかんがね、好きな朝ごはんがあるらしいんやけど、その名前をちょっと忘れたらしくてね
内海：朝ごはんの名前忘れてもうて！
どうなってんねんそれ！
でもね、おかんの好きな朝ごはんなんか岩のりかめかぶぐらいやろそんなん！
駒場：いろいろ聞くんやけどな、全然わかれへんねん
内海：ほな俺がね、おかんの好きな朝ごはん、ちょっと一緒に考えてあげるから。
どんな特徴を言うてたかて教えてみてよ
駒場：甘くてカリカリしてて、牛乳とかかけて食べるやつや
内海：コーンフレークやないかい。
その特徴はもう完全にコーンフレークやがな！
すぐわかったやんこんなんもう
駒場：それがちょっとわかれへんのよ
内海：何がわかれへんのよ
駒場：いや、俺もコーンフレークと思てんけどな、
おかんが言うには「死ぬ前の最後のご飯もそれでいい」て言うねんな
内海：は〜。ほなコーンフレークと違うかぁ。
人生の最後がコーンフレークでええわけないもんね！
コーンフレークはね、まだ寿命に余裕があるから食べてられんのよあれ！
コーンフレーク側もね、最後のご飯に任命されたら荷が重いよあれ！
そういうもんやからコーンフレークちゃうがな！
ほなもうちょっと詳しく教えてくれる？
駒場：なんであんなに栄養バランスの五角形でかいんかわからんらしい
内海：コーンフレークやないかい！
パッケージに書いてる五角形むちゃくちゃデカイんやから！
でも俺はね、あれは自分の得意な項目だけで勝負してるからやと睨んでんのよ！
俺の目は騙されへんよ！
俺だましたら大したもんや！
ほんであれよう見たらね、牛乳の栄養素を含んだ上での五角形になっとんねん！
俺はなんでもお見通しやねんから！
コーンフレークやそんなもん！
駒場：「晩御飯で出てきても全然いい」て言うねんな
内海：ほなコーンフレークちゃうやないかい！　
晩飯でコーンフレーク出てきたらちゃぶ台ひっくり返すもんね！
コーンフレークはね、まだ朝の寝ぼけてる時やから食べてられんねん！
食べてるうちにだんだん目が覚めてくるから最後ちょっとだけ残してまうねん！
そういうカラクリやから！
コーンフレークちゃうがな！
ほなもうちょっとなんか言うてなかった？ん〜？
駒場：子供の頃、なぜかみんな憧れた…
内海：コーンフレークやないかい！
コーンフレークとミロとフルーチェは憧れたんやから！
あとトランシーバーも憧れましたよ！
あとおもちゃのエアホッケーも憧れましたよ！
コーンフレークやそんなもんは！
駒場：いや、俺もコーンフレークと思てんけどな、おかんが言うには「お坊さんが修行の時も食べてるて」て言うねんな
内海：ほなコーンフレークちゃうやないかい！
精進料理にカタカナのメニューなんか出えへんのよ！
コーンフレークはね、朝から楽して腹を満たしたいという煩悩のかたまりやねんから！
あれみんな煩悩に牛乳かけて食べとんねん！
コーンフレークちゃうがな！
もうちょっと何か言ってなかった？
駒場：パフェとかの、かさましに使われるらしい
内海：コーンフレークやないかい！
あれ法律スレスレぐらい入っとんやから！な！
店側がもう一段増やそうもんなら、俺は動くよホンマ！
コーンフレークやそんなもん！
駒場：いや、俺もコーンフレークと思てんけどな、おかんが言うには「ジャンルで言うたら中華や」て言うねんな
内海：ほなコーンフレークちゃうがな！
ジャンル全くわからんけど、中華だけではないな！な？
あの回るテーブルの上にコーンフレーク置いたら、回した時全部飛び散るやろ。
コーンフレークちゃうがな！
ほなもうちょい何か言ってなかった
駒場：食べる前に特にいただきますとか言わへんらしい。
内海：コーンフレークやないかい！
コーンフレークにいただきますって言った奴見たこと無いもん！
おったとしてもね、絶対手合わせへんはずや。
コーンフレークやそんなん！
なにがわかれへんの？
駒場：おかんが言うにはその食べ物を芸人で例えると「正統派漫才師」って言うねん
内海：ほなコーンフレークちゃうやないかい！
コーンフレークのどこが正統派漫才師やねん。
コーンフレークを芸人で例えたら8人組ショートコント集団やねん！
そんぐらい変なやつよあれ！
コーンフレークちゃうねんお前、ほなもうちょい何か言ってなかった？
駒場：食べてる時に、誰に感謝していいかわからんらしい
内海：コーンフレークやないかい！
コーンフレークは生産者さんの顔が浮かばへんねんのよ！
浮かんでくるのは腕組んでるトラの顔だけ！
赤いスカーフのトラの顔だけ！
コーンフレークに決まり！
おかんの好きな朝ごはんはコーンフレークに決まり！
駒場：でもおかんが言うには、「コーンフレークではない」って言うねん
内海：ほなコーンフレークちゃうやないかい！
おかんがコーンフレークではないと言えばコーンフレークちゃうがな！
先言えよ！
俺がトラの真似してる時どう思ててんお前！
ほんまにわからへんがなこれ。
どうなってんねん、もう
駒場：おとんが言うにはな、「サバの塩焼き違うか」って
内海：いや、絶対ちゃうやろ！
もうええわ、ありがとうございました