
田中先生に来ていただいて、2040 年その先へというテーマでていただくんですけど、えっと田中先生多分後ほど自己紹介あるもんです。けれども三重県のですねえ。最高、デジタル責任者 CD を流れてたり、あるいはあの他の自治体でですね。

いろんなアドバイザーをされてまして、すごく初め。ロッキングおかしやってますので、会社の方はウルラのですね。会長さんをされてます。大変恐怖と多分、あのね。前回昨年もお話をいただいたんですけど、大変興味があるお話が盛りだくさんなんで、今日楽しみに皆さんの積極的にえっと質問とかもできる機体と過ごせていただきますので、よろしくお願いいたします。

え、皆さんおはようございます。よろしくお願いいたします。なんかこの辺がすごい空いてますね。なんか？ちょっと寂しい感じですけどもあのではですね。あの早速ですけど、始めさせていただきたいと思います。あの改めましてですね。DX 楽しむコンサルタントしております。

田中と申します。よろしくお願いします。あの今日はですねえ、2040 年をその先へということでですね。みんなで生き抜くために必要なことっていう風なですね。ちょっとま仰々しいタイトルにしています。

けれども、あの 2040 年代って言うとですね。あの皆さんもこう様々な年齢の方いらっしゃると思いますが、ま概ねえ皆さんがえ 30 代後半から 40 代後半にななっているようなですね。ま、そういうこう時代が 2040 年代っていうことだと思うんですよね。

でこう、30 代後半から 40 代後半っていうのはまもちろん、こういろんな人生のあり方はありますけども、ま例えば仮に 30 歳で結婚して子供を設けたとしたらですね。あの、子供があの小学生、小学生とかこう中学生とかにですねえなるようなまそういうこう子育て真っ盛りな法人機にもなってくるま、それがこう。

皆さんにとっての 2040 年代ともちろん、あのあのご家族を持たない方もいらっしゃると思います。けれども、そういうこう時期になるわけですね。で、あの今日はまそんな 2040 年代に向けてま現状がどうなっててですねえ。

みんながこうあの日本で暮らすこう 1人の人としてですねえ。どうやってこう生き抜いて出るんだろうかとまそんなようなです。ねことをみんな一緒にこう考えていけたらという風に思っています。

え、あのまずあのお願いなんですけれども、あのまこの大学のあの講義を受ける方々でしたら、わざわざ言わなくてもいいかなと思うんですが、あのなんかわかんないことがあったらどんどんあの検索していただいたりですね。

あのしていただいて結構ですし、またあのなんか気になるスライドがあったらどんな写真撮ってもらったりですね。あの好きに行動していただいて構いません。あの自由な感じって進めていきたいと思ってますけどもで、それからあの今日はこうスライドをですね。

立ち上げていますので、皆さんあの多分 Slack でも共有されてると思いますが、あの QR コード読んでいただいてですね。あの、スマホやまあるいはあの PC の方からですね。アクセスしていただきたいなと思ってます。

で、最初にちょっとですね。あのスライドは使ったことある人どうですか？大体あ、そんなに使ったことないんですね。じゃちょっと練習してみましょうね。ちょっと練習してみたいなと思うんですけど、スライドの皆さんこう。

あの好きな食べ物。とりあえずダーっとこう。入力していただけるといいかなと思ってまして。私は富山県のですね。ま寿司が好きだったりとか、あの野菜だとトマトか好きだったりとかしますけども。

あの今、あの寿司とかですね。あのたぬき移動とかですね。色々あの来てますけども。

で、あのいいなって思うものがあったらですね。こう、いいね。ボタンをもっとこう押していただくと、どの上に上がってきたってことですね。あのするような足首になってます。ナポリタンとかうなぎとか牛タンとか。

あ、これからメロンの季節ですね。餃子とか餃子とか僕も餃子が大好きですけど、はい、こんな感じでですね。もう気軽にどんどん書き込んでいただけたらなという風に思います。あのコメントでもいいですしえ、質問でもいいですし。

まあ感想みたいなことでもですね。できればね。私の悪口、あんまり書かないでいただきたいので思います。けれども、はい、そんな感じですね。えっと。よいしょ！

はい、ではですね。あの次に進んでいきたいと思います。けれども、えっと。あ、先ほどのスライドはですね。あの時折、このスマホの方でえ見てってますのでえそういったあの質問なんかにもですね。あの適宜答えていきたいなと思っています。

で、あの私のあの簡単なプロフィールですが、ちょっとあの文字が多くて恐縮なんですけれども、先ほど先生の方からですね。あのご紹介があった通り、あのさあの現在はですね。様々な自治体やですね。スタートアップのあのお手伝いをしています。

けれども、あの全職はですね。あの三重県というところのあの診療をしておりました。もう少しこう遡のぼりますと、あの私は実はあの 18 歳で起業しましてですね。あの皆さんの年代ですと、ライブドアって聞いたことありますか？

あの、ライブだっていうのが昔あったんですけども、今もま一応あるのかな？で、あの、それからオリエット匠さんのですね。あの宇宙事業の立ち上げとかですね。ミドリムシの夕暮れなんとか聞いたことある？

なんか最近コンビニでヨーグルトとか売ってますけど、というこうユーグレナの立ち上げとかで、またあのフードロス削減の食べてっていうサービスとか知ってる方もいらっしゃいますかね。はい、会社の役員とかですね。まあの社会課題の解決を目指していくスタートアップに数々たくさんあってきました。

で、2012 年からですね。自治体にも関わるようになったというところなんですけれども。あの、またですね。あの国内だけではなくて、あのま例えばアメリカのポートランドとか、あるいはオランダのアムステルダムとかですね。そしてこうデンマークのコペンハーゲンとかまでまロラン島とかですね。

あの様々なあの国外のですね。先進的な事例もあの学び続けております。で、あの三重県庁ではですね。あの 2 年間の任期で、私はあのま民間のスタートアップの経験を持ってですね。こうあの名検庁というま自治体の中でこう入っていったわけですけれどもえ後ほど詳しく色々ご説明もしますが、あのでもあの皆さんあんまりこう自治体の現状って聞く言葉ないかもわからないですけども。

ちょっと驚くかもしれませんが、自治体って今直接インターネットに接続されてないんですよね？どうやって生きてんのかなと思いませんか？私も入った時どうやって生きてんのかなと思いましたけど、あのまそういったあのデジタル環境ですね。

あのま今の当たり前にですね。あの、差し替えたりですね。で、またあのビジョンとか戦略の策定とか、あとはこう県全域でですね。X を推進するための仕組み作りとかですね。ま、そういったことを 1 年間でえ取り組みました。

あの地方の地方議会とか見たことありますか？私もあの入るまでほとんど準備なかったんですけど、まこんなようなとこでいきなり立たされてですね。なんかこういうの答弁って言うんですけど、答弁みたいなことさせられたりですね。

まずっとなんか今までないような経験をさせていただきました。けれどもでまあのこういうようにですね。民間からこう。行政にこう入るとま正直いろんなこう戸惑いがあるんですよね。民間のその？の文化と全然違う文化がですね。

あの形成されているのでま戸惑ってしまうこともあるので、まこれから私のように民間から行政にこう飛び込んでいくえ、人たちがまより活躍しやすくですねえなるようにしていこうということでは全国のこう cdo とですね。

連携をしてジャパン CD コミュニティっていうのをあの立ち上げて今活動してるかもします。で、またあの世界でですね。非常にこうあの社会にデジタル化がこう進んでいるのはですね。あのデジタル先進国デンマークという風にまあります。

で、そのデンマークと連携する仕組みなんかもですね。あの作ってえ全国の自治体のですね。アップデートにつなげていってるというようなこともやってます。え、そしてこう自治体の職員の方々向けの研修とかですね。

ま例えば東京都内の自治体の方々とかあるいはこう総務省の皆さんがあの全国の自治体のですねえ。職員の人たちをこう呼んでくれてえ、そういう人たちに対する現象を行ったりですねえ、様々な活動をしているところです。

ではこっからですね。本編に入っていきたいと思います。けれどもまずはですね。我が国を取り巻く環境についてという。ちょっとあの硬そうなお題なんですけれども。だってこれはですね。この表はあの企業価値を図る時価総額のですね。

世界ランキングになります。えっと左がはですね。あの、1989 年ですね。皆さんが生まれる遥か前と思います。けれども、あの日本はこうすごい。こうぶりケーキっていうのがあったんですよね。で、この 1989 年っていうのはバブル真っ只中の頃です。

で、これあの世界ランキングですよ。時価総額の世界ランキングの第 1 位が NTT だったんですね。世界で 1 番価値のある会社が NTT で、その後 2345 とみんな銀行が並んでいるっていうですね。まこんな時代が本当は時間の時代でしたけれどもまあったんですよね。

で、そこからえ、右側はこのあのつい最近の 4 月末のですね。あの時価総額のランキングですけれども。それから約 30 年か原価をしまして。ま平成令和とですねえ、こう紡いでいくにあたって、日本の企業はどこもランクインしなくなってしまったわけですね。

で、上位には皆さんもご存知の Apple とか Microsoft とか NVIDIA とか、そしてあの Amazon とかですね。こういうのアルファベットっていうのは Google の親会社ですのでま Google ですよね。まこういうこう、あの皆さんが毎日使っているですね。

デジタル企業ばっかりという風になっているわけですね。で、あの、日本の企業はと言うと 50 位以内にですね。やっとなんかこう 47 位にギリギリ製造業のトヨタ事業者トヨタ自動車がですね。あの、滑り込んでるとこんな状態なんですよね。

日本の中だとトヨタ素晴らしい会社ですよね。あのみんながライブ大企業ですけれども、世界では 50 以内になんとか滑り込んでる。こんな状態なわけですね。フードの時価総額って表現罪いくらですか？検索してみると出てくると思いますが、概ね 434兆円ぐらいじゃないかと思います。

じゃあ 1 位の aple っていくらぐらいでしょうか？いくらだと思いますか？1 位の Apple は為替を 1ドル 160 あ、146円だと仮にしたらですね。なんと 465兆円ですよ。もうなんだかよくわかんないですよ。第 400 あの 65兆円なんて言われてもまつまりトヨタよりも 10 倍以上のですね。

ええ、大きいってことです。はい、8 があるということ。ちなみにあの電気自動車のテスラで皆さんもよくあの見かけると思います。けれども、テスラの時価総額ってこれだけイーロマしか嫌われてもですね。160兆円もあるんですね。

で 160兆円もあるってことはトヨタの 3.7 倍もあるわけですよね。もちろんその時価総額だけが企業価値ではありません。けれども、1 つの指標としてはそういった状態ということです。で、もう 1 つ皆さんに知っといていただきたいことは、世界 1 位の Apple と 2 位のエネルギーのこの時間相を足し合わせるとですね。

なんと日本中の全ての株式を足し合わせても、この 2 社の合計よりも低いと。今そんな状態。なんですよね。あんまり日本にいるとそういうこと感じないですよね。でこういうこう状態のことをですねえ。

デジタル配線という風に言います。日本は完全にデジタル配線してしまっていてですね。ま見てわかる通り、なんとか 50 位以内に製造業が 1 社入っていると、こういうような今状態だということですね。

で、次にですね。このランキング、ちょっとあの文字が小さくて恐縮ですけれども、左側は世界デジタル競争力ランキングです。あの産業におけるデジタルの競争力ですね。左側で右側は世界競争力ランキングと言ってまいわゆるこう総合の競争力です。

あのイノベーションのランキングと言ったりしますけれども。で、このあのデジタルの競争力と総合の競争力、イノベーションの競争力はまあ国々のですね。あの、顔ぶれを見てみると 8 割が同じ、顔ブレッドという風にえなってるわけですね。

ですから、デジタル競争力っていうのは、総合の競争力に非常に大きな影響を与えてるんじゃないかということが言えるかと思いますが、この総合の競争力、イノベーションの競争力ですね。なんと日本は？今 38 です。

全世界でも競争力が 38 位まで落ちてるわけですね。過去最低順位をずっと更新してます。でどういうことか、もうちょっと見ていきたいと思いますけども、こんな感じなんですよね？皆さん日本で暮らしてるとこんなに日本が落ち続けてるっていうことはあまり認識しないと思うんですけども、この辺の 1989 年は先ほどバブル真っただ中といった世界中の方、あの時価総額ですね。

設計してることですね。で、そこからバブルが弾けて、まあ落ちるのはまあ分かりますけれども、その後もずっと落ち続けてるんですね。で、今も実続けてるんです。ま共通力ですから。もちろんね。あのま相対的なあのものではありますけど、とにかく落ちまくるというま。

他の国の方がより競争力が高いということ。ですよね。まこの現状はですね。あの、しっかり認識する必要があるんじゃないかということですね。あの現在の価値を図る時価総額でもう 50 以内にトヨタしか入らなくなってると。

で、さらにはこういったこうあの全世界の国々を比べるランキングでもですね。競争力はもうこんな 3。8 人までかかっている。ですからよっぽど努力しないとですね。日本が最高することはないんじゃないかということですよね。

ではちょっとここでですねえ。質問していきたいと。思いますけれども。だって、これはどこでしょうか？と何をするところだと。思いますか？見てみたいなとは思います。けれどもどうですか？これですか？

何するの？うんどんな？

技術を経験できる場所なんかパビリオンみたいなね。万博みたいな。なるほどさて、じゃあこれは何だと思います。なんで配信の IT ニュースと体験できる？本当に同じでしたね。さて、どこでしょう？何するとこです。

同じですか？何をするとこだと思います。みんなこうなんか、最新のテクノロジーをなんか最近なんかニュースで万博の見過ぎかも方ですよね。あのこれ、最初のテクノロジーを体験できる場所のように。見えましたか？皆さんそうですか？

これはですね。ちょっと待って。はい。1 回あ出しちゃいました。質問 1 位のところに書いてもらおうと思ってえすいません。出してしまいました。これ市役所なんですよね。市役所なんです。でどこの市役所かというとデジタル先進国デンマークのですね。

グラントサクセシというですね。こう人口 7万人のですね。あの市役所の？え、じゃあこれを見てですね。気づくこと聞いてみたいなってますけど、なんか気づくことありますか？市役所

座るとこがなさそうあ、座るとこないですよね。さあ、これは何なんか気づくことありますか？見て。見えない。見えないメガネありますが。

なんか気づくことありますか？

これが市役所だとしたら、なんか日本の市役所と統治が。齢者がない高齢者が大変そう。高齢者は見えますか？うん。誰が。市役所に見えない？なるほど。なんか気づくことありますけども。市役所書類が多いイメージだけ書類が半端なさそうですよね。

なんかあのまある人こう、日本の市役所しか見たことがないと、これが市役所に見えないっていう感じかもしれませんが。あのまず気づくことはですね。ま書類がないって話あります。書類ないですね。

もう 1 つ大きな違いは人がいなくないですか？まず、住民の人もいないし、その対応する職員の人にほとんどいないんですよね。これ別になんかあの閉まってる時にですね。あのあまり人が映んないように写真撮ったみたいなことではなくて、普段から誰もいないんです。

普通に会長してる間もですね。ほとんど人は来ません。で、どうしてこんなことが実現できているのかということですけど、もうんデンマークではあらゆる行政手続きがデジタル完結しているんですねえ。全ての行政手続きがあのスマホでえ行うことができるようになってます。

で、またあの電話でもちろん高齢者はたくさんいるんですけれども、高齢者の皆さんもみんなスマホであの手続きができるようになってます。で、もちろん、あの高齢者に限らず、そのデジタルに苦手意識がある人とかあの難しい人もいますのでで、そういう人たちをサポートするようなデジタルアンバサダーという仕組みがありましてえ、各地域にそういうサポートする人が配置されててですねえ。

そういうこう、ちょっとデジタル苦手意識のある方々のサポートなんかもして。とにかく誰もがデジタルで手続きができるようになってるわけです。で従ってですね。あの、このえ、役所に来る人というのはあの？ポートと申請とあの受け取り、これはですね。

どうしても来なきゃいけないのでま来ます。で、あとはま一部相談対応とかですね。本当にごく一部のことだけですね。ていう形になってます。では、ちょっと日本の役所を見てみたいと思います。

これはあの人がですね。いませんが、これはあの閉まってから写真撮ってですね。日本の場合はちょっと人取ると怒られたりします。あのあのいなくなってたら混んでるんですけど、あの引っかけて綺麗なですね。

あの市役所だと思うんですけど、これ人口 20万人ぐらいのですねえ。あの？市役所ですけれど。でもよく見るとですね。行政の都合で細分化された行政のこう、何々かとか何々が仮みたいなものに合わせて窓口がいっぱい並んでるんですよね。

で、あのこの窓口行った後にこの窓口行ってください。その後、この窓口ってくださいとか言われてですね。より行かなきゃいけないという形になってますし、もうもはやなんか、もう色々書きすぎて何が書いたのかさっぱり分からないみたいですね。

まこういうようなサインも多く見受けられるんじゃないかなという風に思いますで、またもうちょっと小さなですね。あのこれは人口 2万人程度のあの実際の様子ですけれども、先ほどの彼は言ってくれたようにですね。

あの役所って言うと書類がいっぱい溜まってイメージを持たれてる方多いと思いますが、ままさにそんな感じですよね。殺せますと、いろんなとこに書類が溢れているこれが日本の現状だと思います。で、何かあるとですね。

すぐ並んじゃうみたいなですね。役所も多いんじゃないかなと思うんですけど、もう一度デンマークの姿見てみたいと思いますが、随分差がありますよね。下がりますよね。でも皆さんにここであの少し感じていただきたいことはま確かにこの状態だけを見るとですねえ。

行政の領域においてもデジタル配線しちゃってるなという風に感じるわけですけど。でもデンマーク。では今のこの 2025 年にま当たり前のようにデジタル簡潔が進んでいて、こういう役所が実現できてるわけですよね。

できてるわけです。できてる？国があるのに。日本だけができないわけがないじゃないですか。ということですよね。本気になれば必ずできると。圧倒的にえ日本の方がですね。あの優秀な部分もあるんじゃないかと思いますよね。

だから本気になればいつでも追い抜けるんじゃないかということですね。で、このデンマークですけれどもえ国連が 2 年ごとにですね。公表をしている世界伝説ランキングというのがありますがえ、4 回連続ですのでま 8 年連続ですね。

1 位となっています。で、そんなこともあってですね。昨年の 5 月、ちょうど 1 年前にですねえ。松本全総務大臣がですね。あのデンマークを訪問していただいていましてで、また総務省のあの幹部の皆さんもですね。

あの、先ほどのブラッド作成旨なんか、私がコーディネートしまして、あのえまあの訪問していただいてます。ですから、あの今さっきですね。ベルマークでできてることは日本でもできるんじゃないかと言いました。けれど、もまそういったことをですね。

まさにこう国の皆さんも実感していただいたのかなという風に思ってますので、あのなんとかですね。いち早くあのデンマークの状態をいでていきたいなという風に思っているところです。では、あのまたランキングに戻りますけれども。

左側は相変わらずデジタル競争力ですね。産業のあのデジタル教室右側、今度はサステナビリティのランキングですね。世界 sdgs 達成度ランキングですけれど、もえデジタル競争力とサスナビリティはですね。30% が同じぐらいという風になってます。

で、最後に今度は右側はウェルビングですね。世界幸福のランキングで幸福度とデジタルはですね。半分の国々が同じ顔色という風になっています。で、あの今日の講義の中で最も大事なスライドがこれなんですけれども、あの写真撮りたい方はどんどん撮っていかなきゃいけますが、あのよくデジタル社会の旧性とかですね。

言われたりすることがありますけれども、ほとんどの場合ですね。この上の部分が抜けちゃってですね。で、実際社会をなんか形成することが目的になっちゃってですね。なんか AI を投入します。とか IoT を導入しますとか、なんか導入することが目的になっちゃうとですね。

それが何のためなのかっていうのが抜け落ちてしまうことがあります。あのデジタル先進国デンマークにおいてもですねえ。住民の心得たかな？暮らしとか産業のイノベーションとかですね。そして持続可能な環境社会経済といったですね。

こういったそのビジョンを元に、それを実現するためのデジタル社会であるという風に位置づけているわけですね。そこは非常にこう重要なポイントですで、またその人間。のそのデジタル社会をえ構成する要素としてですね。

地域全体の EX がありで、またあの自治体の DX があってでそれらがこう両輪でですねえ。両方同時に進めていく必要があるんだっていうことですね。あの、先ほどのあの様々なランキングからと見てもですね。

あのウェルビングが高い。国々イノベーションが高い国であの？アビリティが高い。国々っていうのはみんなデジタル社会というですね。をあの礎があってで、そしてあのそういったビジョンを実現しているということが言えるんじゃないかなという風に思います。

では少しですね。あの歴史を遡っていきたいなという風に思うんですけれども。あの今、私たちが暮らしているこの社会はですねえ。支えて 4.0 情報社会ですね。で、この 4.0 情報社会では今負けまくってるわけですね。

デジタル配線しています。日本はデジタル配線してるわけですね。でも、その前の素材 3.0 え、業社会においては日本勝ちまくりましたよねえ、世界中に日本の自動車が走り、日本のカメラが使う人が多くてえ、様々な家電なんかもですね。

あの、日本のものが設計した時代がありました。この工業社会においては、日本は勝ちまくったわけですよね。で、その前の社会はソサエティ 2.0、濃厚社会、その前はソサエティ 1.0 狩猟社会ということになりますね。

ではまたちょっと質問していきたいなと思います。けども書斎に 1.0。資料社会におけるもう教育 1.0 っていうのは何を教えることだと思いますか？えっと医療社会において生き抜くために必要な教育はどんな教育ですか？

買い方。そうですよね。狩りの仕方を教えることですよね。だ先生、あの先生に聞いてみたいと思いますけど、濃厚社会このソサエティ 2.0 における教育っていうのは何でしょうねえ。生物をどうやって育てるか？

作物ですよね？ね、作物をあの安定的に作る方法なんていうのを教えるのがま支えて 2.0 における教育ですよね。じゃあ、この工業社会、そして 3.0 においても教育っていうのは何だったんだろうかということをですね。

こう考えていきたいと思うんですけれども。まある種ですね。工業社会ですから、北条で働くのにベストな教育と。ですから、逃げ習いしてですね。整列して行動してですね。言われたことをしっかりできるとでえ、自分の担当者教育に集中するとそういうことを教えたんじゃないかと思いますし、もしかするとまだ未だにですね。

我が国における教育っていうのはそのベースのままなのではないかということも言えるわけですね。で、当時工業社会においてですねえ。ソ最近 3.0 と教育 3 点とかそういうこう右へ狙い的なですね。

教育がものすごくフィットしてですね。で、そしてその仕事も家庭も行政もみんな支えて 3.0 最適化したんじゃないかと思うんですよね。その頃に生まれた。その頃しか生まれ得なかった 1 つの文化はですね。

専業主婦文化ですね。専業主婦分からというのはその前もありませんでしたし、今もほとんどないですね。その工業社会の時だけ生まれたま文化なわけです。そういうこう、あの仕事の家庭ーム行政も最適化された。

そういうことです。いろんなものがまあ工業社会にですね。こう最適化されてるわけです。でもそれがものすごくこううまくいってですね。でもちろんその行政が最適化してるというのは、例えば専業主婦の日とかいるから、あのいわゆるこう不要控除みたいなものがあってですね。

で、そしてあのまあの収入のあり方っていうのもですねえ。そうやってこう最適化されてたわけですね。え、そういうものが全部こう繋がっていてで、それがこううまくいってですね。配線国から世界第 2 位の経済大国まで登り詰めたんじゃないかと言えるわけですね。

つまりとてもこうとんでもなく大成功したわけですよね。でも、この大成功したこの成功体験からですね。日本は抜け出せてないんじゃないかということですね。いつまでもそこでなんか立ち止まってるんじゃないか？

だって、その後世界はですね。どんどんデジタルを取り入れて、そして 4.0 として情報社会を作り上げてですね。で、そして郵送先法デンタルにまどんどん向かってるわけですね。AI を活用した新しい社会が出ているわけです。

ですから、私たちは仕事だけじゃなくて、家庭とか仕事とか教育とか行政とかあらゆる領域をアップデートしなきゃいけないいう認識を持つ必要があるんじゃないかということ。なんですよね？仕事だけじゃダメなんだと。

生き方そのものですね。アップデートしていく必要があるということですね。今日はまああの自治体の DX ま 1 つのテーマですので、あの行政におけるお話をしていきたいと思います。けれども、まあの行政機関においては様々なあの領域がですね。

あって、それにこう担当家みたいなものがあるわけです。けれども、あのこれまではですね。例えばあの？なんかパソコンを調達したりですね。あるいはま皆さんが使ってるスラックみたいな。そういうツールをあの導入したりですね。

ま、そういうことをやる部署っていうのはデジタルの部署としていろんな領域がある中の 1 つとしてですね。あったわけですね。だからなんとなく役所で働く人達っていうのは？ま、デジタルの方っていうのはデジタルの部署がやるもんでしょと私たちにはあんま関係ないという風に思ってしまうことが多いわけですね。

でも本当はですね。今の時代でおいては、みんなあらゆる領域が新しい社会に適用していかなければいけないとで、そのためにデジタルも活用していくということですので、デジタルの部署だけであらゆる領域できるわけがないですよね。

ですから、あらゆる領域の皆さんがアップデートしていくで、デジタルの部署の人はそれをこうサポートしていくっていうことがですね。今後必要になっていきます。ですから、皆さんのようなですねえ。情報に関するあのあるいはこうテクノロジーに関するこう勉強をされた方々がま行政機関に入ってですねえ。

こうあらゆる領域のアップデートをこれ、支えていただきたいな。とま、そういう風にあの考えるわけであります。では、あの我が国におけるですね。デジタル社会への転換についてのですね。少しあの見ていきたいなと思うんですけれども。

ま政府もですね。急ピッチであの実は社会への転換を推進しているわけですね。もう随分前になりましたか？2021 年 9 月にですね。デジタル長というのが発足をしました。で、そしてこう各種会議隊がですね。

相次いで設置をされたわけですけれども。一昨年もう 1 つ大きな動きがあ出ました。あのこっからちょっと難しい話にえなりますので、あの是非寝ないで聞いて欲しいなと思うんですけども、あの政府にですね。

デジタル餃子性改革会議っていうのはですね。あの設置をしたんですね。で、これっていうのはあのまあ、結局デジタル長はできたものの、様々なデジタルに関するそのあの改革っていうのは、やっぱり先ほど見ていただいたようにですね。

あらゆる領域でやっていかないといけないのでえ、全省庁が関連するわけですね。で、全章関連するんですけど、デジタル庁っていうのはまポッといきなりできた。部署じゃないですか？いきなりできた部署が全章歴史ある全章を急にまとめ上げてですね。

変革を率いていくなんてことはやっぱりとっても難しいんですよね。で、そこであのまそのやり方だとなかなかうまくいかないね。ということで、あの全体の省庁の。お金を握っているのは、ま今ちょっと色々話題になっている財務省ですね。

ええ、あの財務省が全ての予算をこう握っていますので、財務省が主導である財務省のもとえ全省庁の変革をですね。進めていきますよ。というのがまデジタル行、財政改革会議です。で、あの全省庁を上げて何をやっていくかということですけど、まあの国の期間だけではなくですね。

自治体の方も含めて、もう全体としての仕組みを効率化していきましょう。と、その効率化っていうのはイコールですね。大幅なコスト削減をしていきますよ。ということです。だって、これから労働力はどんなにほっといても減っていくわけですよね。

でも、高齢者は寿命がどんどん伸びていってるわけです。ですから、まあ社会のコストはどんどん高くなるけど、収入は減ってくわけですよね。ですから、まあの今までとはあり方を変えていかなきゃいけないっていうのはその通りだと思うわけですけど、じゃあどんな風に書いてるのかということなんですが、あのデジタル教材性改革会議はですね。

立ち上がった時にこんな説明があの新聞でなされていました。あの、ちょっと難しかったな。言ってくださいね。あの現在のですね。行政サービスの流れというのは、内閣から中央省庁を通じてですね。そして自治体を通じて行政サービスが提供されてるわけですね。

住民の皆さんとか企業とか団体に対してですね。ちょっと上位下手なんで言ったりしますけどもだから上からま下と言っていいのか分かりませんが、まこうやって流れてるんだわけですね。

で、これをま変えていきましょうとで今まではですね。まあ、内閣中央省庁自治体、住民企業団体っていう形で。分かれていてですね。で、自治体っていうのは全国に 1700 以上もですね。あるんですね。

で、この自治体がそれぞれですね。住民サービスを提供してたわけです。で、これは何を意味するかって言いますと。基本的に日本のどこのまあの地域に行ってもベースとなる行政サービス一緒ですよね。

で、同じ強制サービスを各 1700 以上の自治体が提供しているのに。各自治体でそれぞれシステムを作ってるんです。全く同じ内容なのに。それはやっぱりやめましょうと。同じシステムを 1700 も作る必要ないでしょと。

いうことですよね。ですから、あのこれからはですねえ。国が場合によってはこう自治体を返さずにですね。全国共通のサービスを直接提供していくというような形に改底じゃないかというのがえ、デジタル教材性改革ということになります。

先ほどのあのデンマークの姿と非常に近い状態ですね。デンマークでは各自治体にえそのサービスのページがあるんじゃなくて、国で 1 つのベースです。市民ポータルてのが 1 個あって、そこにアクセスをすると、あらゆる行政手続きができるようになっています。

で、そういうような形ですね。あの共通したサービスを提供していくという形に変えてこうってことなんですね。で、あのそれを裏付けるようにですねえ。デジタル教材性改革の取りまとめっていうのがま、今年もまた 6 月ぐらいに出ると思いますけども、その中でですねえ。

こういった記載があります。システムは共通化制作は地方公共団体の創育。それが最適化された行政なのという風に書いてあるわけですねえ。つまりその？先ほど言ったようにですね。同じ手続きなのに、バラバラのを実際で作るんじゃなくて、システムはもう共通化しますよとで、その上でえ地方公共なんといっていうのは自治体のことですけどえ。

政策はこう自治体の創育風を。でいきましょう。とまそういう行政に切り替えておきましょうということですね。で、またその 3 番目のところですけど、イボの経済やコストの価値が及び調達の共同化を通じた負担の軽減により、地方を通じトータルコストが最小化されてあります。

書いたらですね。これまでっていうのは、お金は国は国都道府県の都道府県で、その市町村は市町村ね。それぞれ予算っていうのがあるわけですよね。でも、このあの行政手続きに関連した。

そのシステムムっていうのはそういったの？個別でみんなで。トータルで 1番安くなる方法はどういう方法かっていうのをえ、検討してやっていきますよ。ということが書いてあるわけですね。で、こういった形に今大きくですね。

今、あの変わろうとしているそういう時代になっております。で、またあのそれに関連してですね。法律も変わってえおりまして、地方自治法という法律があります。けれどもま私が先生の方にはあんまり偉そうに言うようなものではありませんが、あの地方自治法も昨年の 6 月に改正をされていまして、その中でですね。

こういう記載がありますえ、地方公共団体は事務の種類内容に応じ、情報システムを有効に利用するとともにえ、他の地方公共団体、または国と協力し、その利用の最適化を図るように努めることと書いてあるわけですね。

なんだかよく分かりませんよね。これはつまりですね。この最適化っていうとこが重要でですね。あの先ほど採点方は何かって説明をしました。けどえ、システムは共通化していくのが最適化だという風にも示しているわけですので、えこれからえどんどんですね。

最適化を進めていきましょうと、そのための法律的な根拠もえ作ってあるというようなことかなという風に思います。で、またあのデジタル長においてもですね。やっぱりこう 1800 って書いてありますけど、実際はま 1700 いくつですが、あのの自治体がですねえ。

個々にシステムをえ開発書留するんじゃなくてえ国と地方が協力してですね。共通システムを開発するんだとで、そしてこう国地方、デジタル共通基盤っていうのですね。ま作って整備運用していくんだということがあの書いてあるわけですね。

実際にこの取り組みはすでにもう始まっています。でま、ここまでのちょっとデジタル共済改革のあの説明は少し専門的で分かりにくいところもあったと思います。けれども、要は 1 つの行政に向かって、今あの取り組みが進んでいるということです。

今までは住民から見ると 1700 の自治体があって、それぞれによってルールが少し違ったり、システムがちょっと違ったり同じ制度なのにえそういうことがあったわけです。で、それがまあ、あの 1 つの行政に。

なってるかっていうね。あのそれぞれの自治体の創意工夫とか個性は生かしながら、共通する部分はもうとにかくコストカットしていきましょう。というようなことですね。あの皆さんの中にももしかしたらすごく人口の少ない地域から出てこられてる方もいらっしゃるかもしれません。

けれども、もう本当にこうどんどん人口が流出してまこのままで維持が難しいような地域もあるわけですねえ。そういったところ。でも行政サービスが安定して、あの教授できるようにという意味合いもあるわけです。

もう 1 つちょっと話は変わりますが、やっぱり踏まえてこなきゃいけないものは AI ということになりますよね。皆さんも毎日チャット GPT を使ってレポートを書いてるんじゃないかと思います。けれども、あの当たり前ですよね。

私たち絶対使いますよ。そんなのね。で、あのそういう中でですね。あのこのは 2022 年の 11 月に出てきたわけですけれども、出てきた時はあの GPT 3 っていうモデルだったんですね。今 4 っていうモデルですよね。

3 がなんかちょっと見えにくいですけど、あの 3 名だとして。王がシャチだとすると。5。これから出てくるであろうファイルは座頭鯨ぐらいの大きさだって分かるような分からない説明をですね。Microsoft の人が出ましたけれどもまとにかくですね。

まあ、私たちのこう想像を超えるとんでもない。まあ、あの発展を遂げていくことは間違いないですよね。最近、Google のノートブック選ぶとか使ったことある方いますか？ボトルペアの使ったことによってもね。衝撃的ですよね。

あれね。あの皆さんもぜ使ってみて欲しいですけど、あのそれこそなんか論文とかをですね。読み込ませるとあっという間に 5 分ぐらいで、もうなんか 100 枚ぐらいの論文を 8 分ぐらいのポッドキャストに変えてくれるっていうですね。ものすごい。まあサービスですけど、ああいうものがどんどんどんどん当たり前のように毎日毎日出てくるわけですね。

ですから、まあでもここで皆さんにちょっと立ち止まって考えていただきたいことは？このまんま、どんな社会を目指したいのか？ってことを何も描かずに人が作ったテクノロジーをどんどんどんどん受け続けるとですね。あれ、なんかこんな社会になるはずじゃなかったってことが起きないかなって心配があるんです。

例えば、あの私はたまにですね。1人でファミレスに行くことがあるんですけど。最近のファミレスっていうのは本当すごいですよね。なんか入ると。なんか番号発見機みたいのを取ってでそうするとあなたはなんか 17 番です。

とか言われて 17 番の席はここだからここに座れみたいな指示があってで、そこにこう座るとタブレットが置いてあってでタブレットで注文するとなんか猫型ロボットがピロリンとか言ってハンバーグとか持ってくるわけですよね？

で、それでま取ってこう食べると会計ボタン押せみたいのがあってこう押すと入り口に関係ができてるので、電子マネーが払って書いてください。みたいな。なんか誰ともなんか、今日はハンバーグをこぼし、ハンバーグにするか、チーズハンバーグのするか悩んでてくれ、どっちがいいと思うとか聞けないわけですよ。

なんかこういうのが煩わしくなくていいという人もいると思うんですけど。私にとってはちょっとなんか寂しいなって思うんですね。で、行政の窓口とかの議論でもですね。すぐなんか AI チャットロットに変えたらいいんじゃないか？っていう人がいるんですけども。

なんか？これから人の役割って何だろう？ってことはちゃんと考えてるのかなって思うんですよね。AI にできることたくさんあります。ロボットにできることもたくさんありますけど、じゃあ人の役割はどこに残した方がいいんだろうか？

とか、どんな社会になったらいいのかな？ってことをやっぱり考えて、自分たちの意思でテクノロジーを選択していく必要があるんじゃないかという風に思うんですよね。でもこれはこう理屈だけで言ってもですね。

なかなかあの感じにくいと思うので、ま最近のテクノロジーについてです。皆さんはもう結構見てる方も多いかもしれませんけど、少しご紹介したいなと思います。これはあのレイモンというですね。あのサンフランシスコで当たり前のように何千台を走っているえ、ロボットタクシーの様子です。

これ YouTube から画像持ってきてる？この動画もできてますけれども、あの普通のあのタクシーアプリと同じような感じでですね。あのどこに行きたいね。行き先を設定してでそして呼ぶわけですけれども。今ちなみにこのウェーブは日本にえ上陸したところで日本交通の連携してですね。

まやり始めていると思うんですけども。もう数年前からあのアメリカでは当たり前で走ってます。あのちょうど近くにいたっていうことでですね。あのあ、そこにあの白い車がですね。これが A もですけど、なんかいろんなものが乗っかってますよ。

なんかね。これジャガーが作ってるんですが、まいろんなとこにセンサーがあります。そしてアンロック直すとなんか取っ手が出てきて、なんか乗ることもできるわけですね。そして誰も乗ってないですが。スタートライドというかねを押すと。

ハロー & ウェモンって言ってですね。いきなり走り始めるわけですね。これ行動ですよ。これは当たり前のように走ってるわけです。ま日本だと衝撃的な感じですよね。今とか東京でなんかこうタクシーに乗ると、なんか耳の聞こえなそうなおじいちゃんから運転していてあのすいません。

六本木ヒルズまでお願いします。とか言ったらえそういうのですけど。あの？当たり前のようにこうやって自動運転のえ、タクシーがですね。走ってるわけですね。で、自動運転のタクシーがこうやって走りまくってるってことはですね。もちろん地図データもそうですし、それから安全性に関わる様々なデータをま取得しまくっているわけですよね。

で、ここの例もはあの Google が出資をしている会社なんですけれども、全く Google にやられんのかなということですよね？ま、これからデータとか AI っていうのは、まこれからの時代の石油と同じぐらいのこう価値があるわけです。

けれども、そこをまた屋外の会社に全部逃げられてしまう可能性があると非常にこう悔しいというところもありますよね。ま、こんな感じで当たり前のように走っているものがあります。で、じゃあちょっと次行きたいと思います。

けども、冒頭にちょっとテスラの時価総額の話しましたよね。覚えてますか？テスラって実はヒューマノイドも作ってるんですね。あのこういうの人型ロボットでヒューマノイドと言います。けれども、これはテラか作ってるヒューマンので、来年 2026 年に一般販売されるという風に言われています。

で、このロボットのこのロボットの最も大きなポイントは安い頃です。このロボットはなんと 3400万ぐらいでぐるっという風に言われています。日本人の平均年収よりも安いですよね。で、そして何年も 24 時間 36。5 日働いてくれるわけです。

で、もちろんこれはテスラの車と同じように、どんどんファームウェアがプレートすぎて機能が拡充されています。で、またもちろんロボットですから、グレートが足とか取り替えることができます。しま、様々なものをですね。部品を取り替えれば、どんどんどんどん差し伸べるように使っていけるわけですよね。

で今なんかこんな感じでちょっと驚いてほしい感じで動いてますけど、こんなのいつかもお寿司動くようになりますよね。で、これにさらにですね。なんかリアルなこう。あのなんか家の川みたいな被せたらですね。

別にもっと人間っぽいような感じに見せることは簡単なわけです。でもこれ見てください。こうやって人の代わりにお店の店員みたいなとこやってますよね。ここで皆さん本当にこう考えて欲しいんですけども。

本当にこうやってロボットに売ってもらいたいんですか？と、そういう社会がいいんですか？と。皆さん自身もそうだし、例えば皆さんがこれから親になってたりする時に子供に提供していきたい。

社会っていうのはそういう社会なんですか？とでこれはですね。私たちがちゃんと考えて選択していかないと勝手にどんどん私たちの身近に入ってきます。どんどんどんどんだって。先ほどのね。あのファミレスみたいに。

あんなの？私たち何も意思決定してないですね。ですから、企業が経済法理性だけを追求するとえ、そういうものはどんどんどんどん身近に入ってくるわけです。ですから、これからこう行政機関として未来を描くことはとても大事だし、そのあの社会のこうあの未来像についてですね。

皆さんが住民としてしっかり参画することがすごく重要な時代になってきているということが言えるんじゃないかと思うんですよね。ま、そんな大切な時代にも関わらずですね。今自治体はどんな状態なのかというのですね。

少しあの課題としてご説明していきたいと思うんですけれども。あのこれ年表なんですけどね。何の年表かと言うと左側は 1995 年あの Windows 95 番発売されて、あのインターネットが日本にまあの本格的に普及し始めた年ですね。

で、そしてチャット GP が出てきた現代までのですね。インターネットへの接続環境とそれからあのデジタルに関する事象についてのですね。あのままとめたあの年表なんですけども、ちょっと左から行きたいと思いますが。

あの Windows 95 は出てきて Yahoo！JAPAN ポータルサイトが出てきて、メーラーとかブラウザとか出てきました。とで、そして Google が出てきてま I モードっていうのが昔あったんですけど、皆さんご存知ですと I モードっていうですねえ。

そのガラケーのですね。ま仕組みを世界に先駆けてま作ったんですけれどもで、そしてその後ですね。あの Gmail が出てきて、YouTube が出てきて。で、象徴的な年は 2008 年ですね。2008 年に iPhone が日本に入ってきて、Android も日本に入ってきてで、あの Facebook とか Twitter とかですね。

それからあのえビットコインとかですね。ま、そういうものもあの日本に入ってきたのは 2008 年に象徴的な年ですね。で、その後東日本大震災が 2011 年に起きまして、実はラインっていうのは東日本大震災をきっかけにできたコミュニケーションツールなんですよね？

で、その後 2014 年にインスタが日本に入ってきます。で、インスタと LINE を使いたい。若い世代が 2014 年ぐらいからですね。ドーンとスマホを使い始めたわけですね。え、スマホの普及率が 7 割を超えてきます。

若い方々なんですね。で、若い人たちは 2014 年ぐらいから、もう当たり前のスマホを使い始めてでそうでない人たちもま 34 年かけてですね。まみんな当たり前になっていったわけね。つまり 2014 年から 16 年ぐらいは境に社会はスマホにシフトしてったわけです。

孫時代になってったわけですね。で、もちろんそのスマホ時代になると皆さんの生活そのものがま変わってったわけです。あの、これまでよりもま多層的に生きるようになっていきますし。またコミュニケーションの中心がチャットに変わっていったわけですね。

テキストのコミュニケーションとスタンプのコミュニケーションで、皆さんはその何てかなんか知らないかもわからないですけども、その前っていうのはですね。そんなに人々がコミュニケーション実はしてなかったんですよね。LINE が生まれたことでなんかもう日常的に家族とか友達とどんどんコミュニケーションするように変わってったわけですね。

で、さらに SNS もありませんでしたから。その人の毎日の状況なんての術もなかったわけですね。で、そういう風にこう大きくライフスタイルもですね。変わってったわけです。で、それに合わせてですねえ。企業も働き方を変えざるを得なくなっていくわけなんですね。

みんなプライベートで LINE とか Facebook メッセージとかいろんなこうチャット通路を使ってると仕事でも使いたくなるわけです。でで、みんな使っちゃうわけですね。で、そうするとセキュリティ上の問題とか、あるいはまそもそも情報がぐちゃぐちゃになっちゃってですね。

よくわかんなくなってしまうというようなことが起きますので、あのいわゆるこうビジネスチャットと言われるんですね。で、チャットでえ仕事ができるような釣れるっていうのはほとんど生まれてくることになります。で、当時はですね。チャットワークとか LINE ワークスとかそういうのが出てきたんですけれども、その後皆さんが使ってるえ Slack とかですね。

それから Microsoft teams というものに切り替わっていくことになります。今はほとんどの企業でチーム S か Slack を使ってですね。チャットベース。コミュニケーションで仕事をしてるところが多いと思います。しかし、自治体はどうだったかと言うとですね。

皆さんなかなかご存知ないと思うんですけど、先ほど言った通りですね。インターネットに接続されてないんです。今あの自治体っていうのはですね。よく分からないですよねえ、どうしてそうなってるかって言うとですね。

まあ、あのマイナンバーの制度がこう始まっていった時にですね。あの、国民側からはやっぱりその個人情報の流出が起きるんじゃないかと。すごい心配です。っていう声が高まったんですね。で、そういったあのことでですね。

あのま、実際においてえそのマイナンバーとかを扱う層と、それからあの業務で使う層と。それからインターネットに接続する層っていうですね。3 つの層に分けてその仕事をするので絶対に安全で大丈夫です。

という説明の仕方をしてったわけです。で、そしてですね。その 2016 年から先ほど言った通り、2014 年 16 年ぐらいから、社会はぐっとこう。スマホシフトしてったわけですよね。みんながデジタルにまみれていくそういうう時代を進んでってる時にですね。

自治体はインターネットから遮断されてしまったわけです。ま大変なことですよね。社会から逆行してしまったわけですね。で、そうするとどういうことが今起きてるかって言うとですね。まあ、あの社会では圧倒的なデジタル情報量がどんどん増加しました。

あのたった 10 年間でデータの流通量 20 倍にも上がってったわけです。それはそうですよね。みんなスマホがなかった時でから、いきなりスマホみんな持つようななるわけですから。1 日中スマホでインターネットに接続してるわけですよ。

でですから、どんどんデータの流通量が増えるわけです。で、もう 1 つ言えることは皆さん、ちょっと今自分のスマホを出してみて欲しいんですけど。で、皆さんあのホーム画面を見て欲しいんですよね。ホーム画面改めてまホーム画面にあんまりこうやってアプリを置くのが嫌な人はなんかアプリをいっぱい入れてるとこ見て欲しいんですけど。

自分の入れてるインストールしてるアプリをこう眺めて欲しいんですけどね。どうですか？自分の地域だけで使えるアプリってありますか？ほとんどないんじゃないかと思いますよね。日本だけでしか使えないアプリって少なくないですか？

本当に例えば日本の企業が提供しているアプリアンで LINE とあといくつかぐらいしかないんじゃないですか？日常的に使っているアプリケーションはほとんどが世界中に利用者がいるサービスじゃないですか？それは SNS だったり音楽だったり。

ま、コミュニケーションだといろんなものがあると思う。写真とかいろんなものがあると思いますけど。まつまりですね。誰もが世界中に多数のま、何億人とか何十億人も利用者がいるようなサービスを使うようになったわけですね。

それはつまりどういうことかというと、何の国も何十億人も利用者がいるサービスというのは、その安定性に対する技術力もさることながら、毎日毎日それだけの利用者からフィードバックが来て改善しまくってるわけですよね。

何億人も何 10億人も接続しているサービスなのに安定していく便利に動いてるんですよ。皆さんはそういう運営側に行く人たちだと思いますけど、とんでもないことなんですよね。

それはでそれそういうとんでもないことをものすごい。コストをかけてものすごい優秀な人たちで。やり続けているサービスを私たちは毎日当たり前のように使うようになってるんです。ですから、ものすごく高品質なデジタルサービスを毎日当たり前に使ってるってことなんですね。それはあらゆる住民の人が同じ状態だってことですよね？

どこの地域でもどんなに田舎のところでも都会でもみんな？そういう高品質なデジタルサービスを当たり前に使っているわけですよね。これはものすごく大きなパラダイムシフトがわけです。じゃあそうやってすごく便利な世界。最高峰のその品質のデジタルサービスを使ってる。

皆さんがなんかの行政手続きで。なんか役所のホームページに行ってですね。なんか手続きを行う時になんかもの。すごいちっちゃい文字がいっぱいこうってこう書いてあってですね。なんか入力する項目もなんかいっぱいあってですね。

なんか入力してると途中でタイムアウトしちゃったり、とかしても 1 回やり直しになったりですね。なんかわかんないから、ちょっとなんかご説明書でも読もうかなと。ライブでも思うからと思ったらですね。そういうことをやってたら、誰も使ってくれない世の中になったってことですよねだ。

行政が単にデジタル化して何かを提供するだけでは誰も使ってくれないと。いう風に変わったということ。なんですよね？そういう時代なのに今。自治体はほとんどの自治体でインターネットに直接接続ができない。

そうすると様々な世界中にあるデジタルサービス。例えばチャット gbt みたいなものも簡単に使えない。そうするとどんどんどんどん？浦島太郎みたいになっちゃって。どんどんどんどん？住民の皆さんは便利なものを毎日毎日アップデートされたものを使っているのに、自治体はどんどんどんどんこれ遠ざかっていくわけです。

みたいなことが今起きてるんですね。これ大変なことです。で、例えば職場の環境ですけど。皆さんこれ現代今こんな感じなんですよ。自治体って見てください。なんか会議だよって言うとですね。みんなノートと鉛筆を持ってきてですね。

メモをするんですよ。本当ですよ。今の時代にで E メールも使うし、電話もいっぱいかかってくるし、上知りは配りまくってるし、外でスケジュールを見れないので一応なんかグループやみたいなものあるんですけど、外でまあのスケジュールが見れないので、自分の手帳に電気とかしてるんですよ。

はい。で、もう立話とか対面会議で基本的に物が決まるので怖くてリモートワークとかできません。みたいなまそんな感じなんですよ。今ですよ。これ企業だったら誰も就職しないです。全部やめちゃいます。

でま、昭和の働き方、仕事の進め方に冷静のツールをま組み合わせてですね。もう 25 年ぐらい前の状態のままですね。令和 7 年を迎えてしまったというのが。今の実際の現状なんです。

これだけお話しすると、皆さんこの自治体に絶対就職してくれるなんて思っちゃうと思うんですけど、このまんまえ実際ほっとくとですねえ。大変なことになるですね。どういうことかと言いますと、2040 年問題って聞いたことあるよって人おりますか？

何人かいますかね？あの 2040 年問題というのは、2040 年までに地域の労働力が著しく不足していくことの問題のことです。え、つまりどういうことかというと。この左側の。この表はですね。

青いグラフが労働の重要です。ま、高齢者が増えていったり、寿命が伸びたりしていきますので、まあの労働の需要はどんどん増えるわけですね。一方で労働の供給がこのオレンジのラインです。これどんどん下がっていくわけですね。

だってどんどん毎年、毎年少子化が進んでいるわけですから、労働力の数が絶対的に減っていくわけです。でもなんかこの労働力が著しく不足するとかみんな言うけど、なんかあんまり実感できないなと思いますね。

それはなぜかと言うと、今私たちは 2020。5 年ですからおこうなんです。ほとんど逆に長いですね。今ほとんどギャップがないからあんまり実感しないんですよ。いや本当みたいな。でもたった 15 年ってこんなに口が開くんですね。

これは 100% こうなるんです。決まってるのでだって生まれてる。数はもう決まってるから。よっぽど移民の方が大勢来たりしない限り、この状態は免れません。ですから、これはこうなったらやだね。みたいなものじゃなくて 100% やってくる未来です。

100% やってくるみたいです。で、こういう状態になると、じゃあ実際はどうなるのかということですけど、こうなりますよね？ま、少子高齢化とか住居の天才かとかま最近なんかよく水道管が破裂したり、とか道路が陥没したりとかしますよね。

ああ、やってどんどんインフラとか老朽化していくわけです。あとはま地球温暖化とかま色々ありますね。まあ、あの特にやっぱり長寿によってま高齢者が爆増するってのが一番大きいんですけれども。業務は兄さんどんどん増えてきます。

一方で社会全体の労働力が減るわけですから、自治体もよっぽど選ばれる自治体にならない限りは職員を減ってるわけですね。ものすごい減ってきます。仕事はフィールドに職員は減っていくと。いうことなわけですね。

でもこれ普通の企業だったらこうなったら後潰れるだけですよね。でも自治体が潰れるってじゃどういことかと。皆さんの生活に大きな影響が出てくるわけですよね。例えば雪深い地域に住んでる人だったら除雪がなされないとかですね。

あるいはあのままともに水が出ないとかですね。道路がボコボコのまんまだとかですね。高齢者の見守りとか誰もしてくれないとですね。ちょっと想像してみて欲しいんですけど、これから高齢者がどんどん爆増していきますよね。

長女はどんどん進んでいます。今もうちょっと具体的に考えていきたいんですけど、平均寿命は今 90 歳弱ぐらいですね。その 90 歳弱ぐらいの平均寿命が少なくとも 100 歳までは伸びていきます。もしかするともっと伸びるかも。

入れません。で、そうなると途中で配偶者が離脱するパターンも結構増えてきますね。そしたら、孤独孤立の高齢者がどんどん点在して増えていくわけです。でも先ほど言った通り、実際の職員が減ってくんですよね？

そしたらどうなるかと。我が国においては、人が死ぬ時は？1人でカップラーメンかなんか食べてのたレジンでですね。2 ヶ月後ぐらいで発見されるのが普通みたいな。酒になるわけです。だからそれは本当にいいんですか？

ということです。ですから、あのこのまんま放っておくと自治体がこうやってなんか古臭い感じでですね。困ったもんだね。って言って一言だという風に見ていると、私たちの人生そのものがそういう形になってってしまうわけですね。

ですから、自治体のあり方に関与していくっていうのはすごく重要なことだと思うんです。で、あのここでちょっとま質問というか考えてみて欲しいんですけれども。こういった傾いたシーソーにならないためには何ができるんだろうかと。

いうことなんですよね？よく DX まデジタルトランスフォーメーションなんでいますけども。BX っていうのは？傾いたシーソーにならないためにはどうしたらいいかってことを考え、抜いて実行していくことなんですよね？

別になんかデジタルツールをなんか導入したら魔法の杖みたいに社会がいきなり明るくなります。なんてことはあるわけないじゃないですか。ですから。あの。こういったシーソーにシーソーが傾かないようにフラットにするためにはどうしたらいいかってことを考え、抜いて実行していくってことなんですよね？

その要素の 1 つにまデジタルがあるということですよね？データだったり AI だったりいろんなものがあります。貧相が傾かないように、新たな社会にしっかり適用してくっていうことね。皆さんが学んでいるようにですね。

デジタルを前提とした社会データを前提とした社会。そして、AI を前提とした社会に適応して、なんとしてでも先ほどの傾いた真相にならないように支えていかないといけないですよね。

そうしないともう国がおかしくなってしまうわけです。私たちの生活がおかしくなってしまうわけですね。是非そういったところにですね。皆さんも貢献していただきたいなと思うわけなんですけども。これ左側にこう理想っていう感じで書いてますが、こういった理想を実現していくにあたってはですね。

ま聖戦 I なんかお風呂活用してま DX を強力に推進していくと。そして何よりもですね。まず最初はまずこうあの実際に働く職員の皆さんがですね。働きやすい状態を作っていかなきゃいけないってことなんですよね？

そうしないと持続しませんので。で、あの職員の環境をより良くしていくとで、その上で少人数の職員でも住民へのサービスのクオリティを今よりも上げていきましょう。いうことなんですよね。

人口減少は簡単に止まりませんので、少ない人数でも。私たちの暮らしを支える行政っていうのがより良くなっていく姿を目指していかないといけない。いうことなんですよね？ですから、ちょっとまとめるとですね。

EX 推進というのは時間短縮とか付加価値の向上によって、大人数の職員でも住民のサービス体験はさらに向上している。で、こういった取り組みによって新たな財源がですね。捻出をされてで、そしてこう人とか金とかですね。

時間とかまそういうものがまあ生み出されてですね。で、そして例えばどんどん長寿化で爆増していく高齢者がをこう見守れるようにしていこうとか、あるいは子育て、世代の方々がほとんど家事とかをしなくてもいいようにサポートしていこうとかまそういった。

新たなえサービス拡充をしやすくしていくと。いうことなんですよね。そこには必ずデジタルの力が必要になります。皆さんの力が不可欠なわけですね。で、まあの行政機関としてはですね。

あの、自分たちのことばっかりじゃなくてですね。やっぱりこう社会全体のことも考えていかなきゃいけないわけなんですけど、まここはちょっと詳しくは割愛しますが、ま要はこう社会全体で労働力が減っていくわけですので、行政機関とか大企業みたいなあの比較的採用がしやすいですね。

あの環境にあるまあの組織っていうのは、いち早く DX を進めてえ、社会にそういうこうあの変革をできるような人材を貫流させていかないといけないってことなんですよね。ですから、皆さんは例えば最初は大企業とか、あるいはあの行政とかに入ってです。

ねっと貢献してバっと進めていくとで、そこで人とかを余らせてですね。で、その人たちが社会に貫流させていくというようなことを、2040 年までに急速に進めていかないと、さっきみたいな。

2040 年問題の状態になって、社会はガタガタになってしまうというようなことがまあ起きうるということ。ですよね。では、そのゴリゴリ進めていく DX っていうのはどうやって進めていくのかというところをさっといきたいと思います。

けれども。ま DX っていうのは DX ですから、デジタルによる変化とかという風に思われがちですけれども、その逆で覚えていただきたいなと思います。変革を前提にしたデジタル化ですから、輪郭かける × デジタル変革が中心になる。

デジタルはおまけみたいな。もう少し見ていきたいと思いますが、あの DX っていうのは変革かけるデジタルだという話をしましたし。まあ、その DX によって自治体の存在意義をですね。再構築していかなきゃいけないってことなんですけど、現在地から人を金時といった大幅なをすることで生み出された時間かねのというですね。

まこういったリソースをえ、これからの新たな課題に対して、A サービス拡充ができるようになっていく必要があるということですね。まつまりですね。ここで重要なことはですね。これをいつやるかってことなんです。

今すぐやらないといけないということなんですね。全体を打っていく必要があります。火の車になってからではそんな変革がもう進められないわけですね。あの、ちょっと専門的な話になりますけども、今あの先ほどデンマークの役所の窓口と日本の窓口見てもらいますよね。

で、あの悪口をまデジタル化しましょう。みたいな話は昔からあるわけです。でもあの。窓口の DX とそうでない。ただの ICT 化ってのはどう違うのかと言うとですね。ま窓口の ICT 化っていうのは手続きとか事務があって、それになんかデジタルを掛け合わせてちょっと便利になります。

とま例えばなんかマイナンバーカードを持っていくと、あの書類に書かないでも大丈夫ですよと。いう風になります。みたいなやつですね。確かにちょっと便利になるかもしれないけれども、2040 年にどうなるかってのはちょっとよく分からない。

いうことですね。窓口は DX っていうのは、そもそも 2040 年とか 30 年でどうなりたいのかと。例えばもうデジタル完結で役所に行かなくていいようにすると。いうような理想を描いて。そして、それを実現するために必要なルールの変革とか構造の変革とかをした上で、デジタルを活用していくわけですね。

全然違うわけです。ですから、未来を描いてそれを実現するためにデジタルを活用していくのと、ただデジタルを活用することでは全然違った結果になるということですね。まちょっと便利にっていうだ。では、先ほどのデンマークみたいな状態は全然そうはならないよね。

ということですよね。でもいち早くデンマークみたいな状態。つまり人がいらない状態を作っていかないと。先ほど見ていただいたすごく傾いたシーソーみたいになるわけですよね。で傾いたシーソーになると私たちは生活が脅かされるわけです。

ですから。1 周回ってですね。いち早くとにかくこのデンマークの間、窓口の状態を作んないといけないってことです。でも、これは今の実際職員だけじゃ無理ですね。無理です。ですから、皆さんのような方々があのどんどん行政に関わっていただく必要があるんですよ。

ぜお願いします。あのこれまで実際においてもですね。IT 投資とか ICT 化っていうのどんどんやってきたわけですけど、何が違ったのかと何が間違えちゃったんだろうってことをですね。

少しあのお伝えしたいなと思うんです。けれども、これまでの ICT 化っていうのは、過去を踏襲した組織や社会の関心とか仕組みとかに忠実に合わせてですね。そして ICT を活用してきたんです。

まつまりですね。ここの自治体ではえ大きな制度としては全国と一緒なんだけど、ちょっと一項目オリジナルの項目あるんですと言うとですね。あ、そうですかと承りましたって言ってですね。大手のベンダーの人たちがあのじゃあちょっとオリジナルのシステムになりますけど、ちょっとあの価格は 1.5 倍になりますが、それでもその項目入れたいんですよね？

と入れたいですと、じゃあオリジナルのシステムで今後はうちでしか更新できませんけどもよろしいですか？いいですよ。別に項目。ないんです。その項目をなくせばいいだけのことなんです。そういうことをせずにですね。

そう、そういうのはベンダーロックという風に言います。けれど、もまそんなようなことがいろんなとこにこうはびこってたわけですね。で、もう 1 つ ICT 化の例を見るとですね。最近マイナンバーカードを持ってると、コンビニで住民票取れたりとか戸籍謄本取れたりしますね。

一見便利に聞こえるじゃないですか？でもあれは ICT 化だと思うんですよね。つまり、本来マイナンバーカードっていうのはそれそのもので個人を認証できることに価値があるわけですよね。だから、例えばあの皆さんがアパートを借りたり、マンション借りたりする時に住民票とか持ってこいとか言われると思うんですけど、住民票を持ってくんじゃなくて、マイナンバーカードがあればそれでよくしなきゃいけないんですよね。

もっと言えばマイナンバーカードがあればネット上で不動産の契約ができた方がいいですよね。そういう状態を実現せずにですね。なぜかそのその紙をですね。効率的に出せるなんかようにしちゃったわけですね。

コンビニで確かに便利ですけど、そこはそう。便利じゃダメでしょ？っていうねことをやっちゃうわけですね。ですから変革がないわけです。ですから、あの DX っていうのは適切な時代に認識に基づいて、先ほど例えばあの住民票の例で言えばですね。

あの不動産取引あ。不動産契約を。あのネット上でできるようにすると。で、そういうような理想状態を描いて、そのために必要な変革をしていくってことなんですよね。で、そこにデジタルも活用してくるっていう。

音がですね。あの DX なわけです。ですから、デジタルより前にこう変革をしていくということ。で、まあの適切な時代、年式を持ってえ、そしてそれをこう元にですねえ。理想状態を描いていくとでえ、理想を実現するために変革を棚卸して、そして変革を実行していく際にデジタルも活用していくということなんですよね？

ですから、最初からデジタルから入っちゃったですと、AI でなんかできますよ。そうするとなんか変革が起こるはずだ。これは起きません。なんどんな変革を起こしていくために、デジタルを活用していくのかということが重要だとことですね。

で、この中でも 1番最初の起点になってるのは適切な時代、認識を持ち続けるということが大事なわけです。けれどもま皆さんはですね。もう毎日適切な時代、認識がアップデートしまくってると思ってるので、そんなにこう必要ないかもわからないですけど、やっぱりこう。

令和 7 年の新設達にも続けるためにはどうしたらいいかという話をちょっとだけしたいと思いますが、ま 3 つの S が必要だなと思うんですねえ。情報のシャワーを浴びまくるシャワーの S でえ、その上げまくった情報を取捨選択してどんどんアウトプットしていくとシェアしていくとシェアですね。

そして優れたデジタルサービスは毎日どんどんどんどん生まれ続けるわけですから、そういったデジタルサービス、どんどん使っていきましょう。とまサービスの S ですね。シャワーとシェアとサービス 3 つの S でですね。あの適切、第年式っていうことなんですけど。

皆さんの中で Google アラート使ってるよって人いますか？どうですか？あ、是非もしいないんでしたら、Google アラートどんどん使ってもらえたらいいかなと思うんですけど、無料のサービスで Google のアカウントを皆さん持ってますよね？

Google のアカウントがあれば誰でも無料で使えますので、あの登録しておいたキーワードにですね。あの沿ったニュースを毎日クロールして、あのメール形式で送ってくれるるっていうま超便利なあの無料のサービスなので、まそういったものを活用したりですね。

あるいはこう SNS をこうチューニングしてですね。ニュースフィードのようにしたりま、様々な工夫をしてえどんどん情報のシャワーを浴びていただきたいなという風に思います。で、もう 1 つですね。あの、これから皆さんがあとさんがすると社会に出てですねえ。

仕事をし始める方の多いんじゃないかと思うんですけど、えその組織の中で変革を進めていく時にですね。大切なことをちょっとえお伝えしておきたいと思います。あの DX の X っていうのは変革で変革の方が大事だって。

話は先ほどしました。けれども、まあ組織において変革するっていうのはつまりですね。組織文化をですね。変革していくってことになるんですよね。この組織文化の変革っていうのはすごく大変なんですね。

どういう風に大変かって言うとですね。このあの？図はですね。あの、1965 年にブルース W タックマンさんっていう人がですね。提唱した組織のえ、成長のプロセスパックマンモデルっていうですね。モデルなんですけれども、こんな変遷をあの辿ってことが多いです。

ま例えばあの大企業においてもスタートアップにしても一緒なんですけど、まこれからなんかやっていくぞ。とま例えば変革していくぞという風にこう打ち出したところがま形成期ですね。やるぞとでそうするとですね。

その組織の中にはいろんな考えの人、いろんな価値観の人がいますからで、そうするとみんなでこう対話を広げていくとですね。やっぱぶつかるわけですよね。で、世代の違いだったりえ、様々な環境の違いでえ対話すればするほどぶつかることがあるわけです。

だって何かを変えてくってことですから。例えばタイミングとかどのぐらい変えるのかとか？あの変え方とか。入る人とかいろんなことにそれぞれの考えがあるわけですね。ですからぶつかるわけです。でも見つかることはいいことなんだっていうことを、その組織の中でコンセンサスを取っとくことが大事なんですね。

ぶつかることは悪いことじゃないですよ。と対話をしてぶつかることは適切。全部使うことはいいことなんですと平成して、その後この嵐のプロセスをちゃんと得ないと遠隔できないんですよと。嵐のプロセスみんなが対話してぶつかり合って、新たな秩序をみんなで作り上げるんだと。

で、そして新たな成長性の高い。今の時代にあった組織に面格をしていくんだっていうことなんですよね？翻訳をモデルのですね。こうあの編成についてですね。ぜ、ちょっと頭の中に入れといてもらって、なんか変革を進める役割に仮に皆さんがなったら 100万戻れば思い出して、このタッグマンモデルについて、周りの人に浸透させることが大事ですね。

特に偉い人に知ってもらうことが大事です。で、そうしないとやっぱりこう日本型の組織だとですね。なんかぶつかりあったり、なんか揉め事が起きるとこう。変革急ぎすぎたんじゃないかと。やめた方がいいんじゃないかと一旦止めようと思って止めるわけです。

せっかくこれから変革しようという雰囲気になってきたところをなんかこう怖がってですね。述べてしまうわけですね。そんなことにならないように、こういう嵐のプロセスっていうのは大事なプロセスなんですよ。

とむしろ呼び起こしていかなきゃいけないですよっていうことをえ、経営人にしっかり理解しておいてもらう必要があるということがあります。では、最後にですね。私が CD をやっていました。三重県でですね。

どんな取り組みをしてきたのかってことについてですね。ちょっと紹介して終わりたいと思います。どうでしょうか？皆さん三重県行ったことあるよ？っていう人いますか？あ、何人かいますね。ありがとうございます。

あの、三重県っていうのはどこにあるか？というと日本地図で言うとこの辺ですね。あの、大阪がこの辺ですか？大阪の右側、名古屋の下ら辺にあるわけですけど、拡大するとこんな感じです。南北にとても長いんですよね。

細長いですね。で、あのえ、北の方はですね。名古屋に近いので、都市型の生活南の方はもうこういうこうなんか世界遺産があるようなところなので、自然豊かにある感じのえま津波という風になってます。

あの、伊賀忍者の伊賀とか鈴鹿サーキットの鈴鹿とかえ、松坂牛の松坂とか伊勢海老とか伊勢神宮の伊勢とかですね。ま、そんなようなあの地域になってます。で、そんなこう三重県でですね。2021 年の 4 月にですね。

デジタル長ができたのが 9 月ですので、その少し前にですねえ。私が cdo として着任をしましてえ、組織図で言うとここですね。知事がいて副知事がいて cdo がいてま各部局があるというような構成だったんですけどもで、その CD を支える実行組織としてえ、それぞれ 50 名のですねえ。

デジタル社会推進力っていうのがえ治療されましてえ、この初期メンバーです。この 50 人と一緒にですね。変革を進めていったということになります。で、ただ新しくできた部署でしたから、いろんな部署からまあ集まってくれたわけですので、やっぱりみんなそれぞれ認識も違うわけですね。

ですから、最初にあの言葉の認識圧なんかもやっていきました。デジタル社会とか DX っていうですね。言葉検索するといろんな定義が出てきますので、我々にとっての DX ってのは何かということを定義をしました。

え、デジタルを活用することにより。短縮や付加価値の向上を実現し、ブラシや仕事をより良いものにすることという風に定義をしたわけですね。時間短縮にも付加価値の向上にもならない。ただ、単なるデジタル活用っていうのは DX じゃないので予算つけませんよ。

ということを明確にしたわけです。で、また、あの実際の社会の形成に向けてはですね。基本理念と目指す姿と前提条件っていうのを整理をました。その中でもとても大事なのは基本理にですね。

みんなの思いを実現するあったかい DX ね。あの掲げました。ま要はですね。なんか組織の都合で使ってば、生産性の向上のために DX やれって言われて、やりたくなんねえだろうということでまそういうこう冷たい GX って誰もやんないから、自分の自己実現に自分の思いを実現するための DX ま、そういうものをこう。

あの目指していこうということであったかい DX というのを書かれたわけですね。で、そういった基本理念のもと様々な DX を進めて生産性の向上とか利便性の向上だけじゃなくて、自己実現をかかっていくと、そしてウェルビングとかサスアビリティとかまそういったビジョンを実現していくんだという風に設定をしたわけです。

で、このあったかい DX っていうの、どういう風に進めてったのかというところです。けども、自治体においても計画とかビジョンの策定っていうのはま大体ですね。あのま、あの国でもそうかもわからないです。

過去の課題とか現在の課題っていうのを整理して、その延長線上でですねえ、積み上げ方式でま未来を描いてることがほとんどなんですよね？で、それがいけないというわけではありませんが、私たちはその現在から未来デジタルを活用してどんな社会を目指したいのかではなくて、どんな社会を目指してそれを実現するためにデジタルを活用するのか、未来から今を考えたいと未来を実現するために未来を描いて、それを実現するために今何すべきかっていうのを整理すべきだとま。

こういう考え方はバックキャスティングと言います。けれども、あのそんなあの考え方を用いてですね。進めていきました。で、あの県民の皆さんと一緒にですね。あのみんなで作るデジタル社会ということをやりたかったわけなんですけれども、あの県民の皆さんと対話をしようという風に思ってもですね。

県民の皆さんにもいろんな人がいますよね。ですから、あの未来について語りましょうって言っても荒川あの急に台湾することは難しいものですから。でもあのこの後のですね。あの先生のワークであの見ていただく動画ですけれども、20 分ほどのあの未来構成する要素をですね。

整理した動画を見てもらってからで、そしてその頭の中に色々こうインプットされた状態で対話をして未来を描くというようなことをですね。あのやっていきました。え、動画を見てもらってですね。

そしてあの園内各地でですねえ、対話を進めてったですね。こんな感じで、当時はあのコロナがものすごかったので、あのすごい少人数でですね。ソーシャルディスタンスを保ってやってったんですけれども、動画を見てから対話する動画を見てから会話するとオンラインでもやったりしながらどんどん未来の姿をですね。

みんなで解像度高くしてったわけですね。で、そこであの仕上がったのが、まずビジョンとしてデジタル社会の未来像っていうのはですね。作ったわけですね。で、この未来像を元にですね。このビジョンを実現していくための計画とか、戦略っていうのを作っていく、とまそういう風にしてったわけなんですけども。

まただこういうその丁寧なですね。あの取り組みを進めていても、なかなか住民の皆さん県民の皆さんにですね。知ってもらえないということがあるので、あの県民の皆さんと一緒にデジタル社会の未来像を描いてきた模様をですね。

動画にしてで、そして配信するみたいなこともあのやりましたえ、最後のそれをちょっと見ていただきたいと思います。うちの未来に選択肢が増えるといいなと思います。安心安全で心豊かに健康で長く暮らせる世の中になってほしいと思います。

いろんな垣根を超えて、自由にフラットに楽しめるラインだって欲しいです。リンクスを進める中でま変化を恐れない気持ちが大事だと思います。誰もがデジタルの恩恵を実感し、住みたい場所に住み続けられる三重県に向かって、2021 年三重県はみんなの思いを実現するあったかい DX をスタートしました。

三重 DX アイデアボックスでは直接県民の皆さんからこれからもっと暮らしやすい。社会にしていくためにあったかい。DX を進めていくにはといったアイディアを募集。三重 DX センターでは、DX の専門家やパートナー企業と協力して、2 A で DX に取り組む皆さんを応援しています。

2021 年デジタルの日にはハッシュタグ三重しか勝たんをキャッチフレーズにデジタルの良さを出店、さらに楽しむデジタル花咲プロジェクトを立ち上げました。スマホ教室には知事も参加して、参加者の皆さんとデジタルの可能性や難しさなど、いろんなお話をしました。

みんなでデジタル社会の未来を描きたい。こうして県民の皆さんとの対話が始まりました。県内 5 所で開催したグループインタビューには、いろんな立場の多様な皆さんが参加デジタル社会の未来への期待や不安、三重をより良くするアイデアなど様々な意見に溢れ、活発な対話の時間となりました。

オンラインでのワークショップを 3 回開催。県民の皆さんによる対話はどんどん深まっていきます。デジタル社会の未来像が少しずつ描かれてきました。アイデアボックスインタビューワークショップこのような県民の皆さんとの接点こそがデジタル社会の未来に向けて三重県が 1番大切にしていることです。

未来について考えるっていうのは、やっぱえことになって大事だなと思いました。将来がどんどん麺になっていくんだな人と人のふれあいとか、そういったところはもっと書いてはいけないものだと思ってます。素晴らしいところになるんで、ついで行ってしいなって、自分たちの生活がしやすい役に立つような DX になってほしいなと思います。

どこにいてもどんな教育でもどんな仕事にでもつけるようになれる新しい未来が待っているのかなと思います。個人の避難計画が Web 上で簡単に作れる防災ツール内容の確認と、署名だけで書類の申請ができる書かない窓口 1人 1 台の PC を文房具代わりに学ぶギガスクール、そしてドローン物流の実証など三重県内で様々な分野で DX への挑戦がスタートしています。

私たち 1人1人の幸せを実現するデジタル社会、その理想に向けた取り組みは今まさに始まったばかりです。家庭仕事、地域、行政それぞれの DX が進んで、みんなの思いが実現できるようになる。三重県はそんなあったかい。DX を県民の皆さんと一緒に進めていきます。

始まる始める DX。

はい、こんな感じでですね。進めていった後にですね。あのいわゆるこう戦略とか計画っていうのですね。あの作っていったということになります。それではここでですね。講義終わりたいと思います。けれどもあの？

まあの前半の方でですね。皆さんにお伝えをした。もうテクノロジーはどんどんどんどんこう発展していきますので、まどんな社会を目指したいのかということをですね。皆さん自身が描いてですね。

そして、この意思を持ってえ、選択していく必要があるんじゃないかというところが 1 つポイントだと思います。ま、もう 1 つはですね。やはりその自治体は特にですね。これから変革をして、まあの傾いたシーソーにならないようにフラットなシーソーに持っていかないと、私たちの生活そのものが大きく脅かされることになりますので、まそれを是非皆さんにも支えていただきたいなという風に思っております。

それでは、長い時間でしたけれどもお疲れ様でした。ありがとうございました。

ちょっと時間過ぎてるので、用事のある人は解析してもらってもいいんですけど、せっかくなんであのちょっと質問はい。どうぞあれば私は大丈夫です。はい。スライドには来てないんでですね。なんか質問があればどうぞ。

急にね言われてもあれでしょうから、またあのまアンケートみたいのがあるんですが、まあります。あの今日のえっと。

意見とか質問も含めてまそういうものでね。いただいてまた少しお答えしていきたいと思いますね。お昼の時間ですからね。はい、ここで終わりたいと思います。お疲れ様でした。ありがとうございました。

お願いします。
