住基ネットについて授業で軽く触れられたが、過去に情報漏洩事件が発生している。その事件は、自治体の制度的および組織的な課題を示している。
岩手県釜石市では2022年、職員2名が住民基本台帳データを無断で持ち出し、自宅PCに保存するといった行為を2015年から21回も繰り返していたことが発覚し、全市民3万人超の氏名・住所・生年月日などが漏洩していたとして懲戒免職となる事件が発生。また奈良県生駒市では2014年、職員が業務外目的で住基ネット端末から有名タレントの個人情報を閲覧する事件も発生している。
この事例から、まず内部統制の不備が問題であると考える。職員の不正アクセスや情報の持ち出しを防ぐための監視体制や教育が不十分だったからこういった事件が発生した。また、住基ネットの運用に関する法的枠組みも不十分である。自治体ごとに個人情報保護条例の整備状況に差があり、職員のガバナンスにも差が出るから人為的要因による漏洩リスクが減らない。
技術的セキュリティ対策として、外部からの攻撃に対して専用回線の使用やデータの暗号化、ファイアウォールの設置などが講じられている。しかし、これらの対策だけでは内部からの漏洩を完全に防ぐことはできない。
職員のアクセス権限管理を職務に応じた最小のものにする、操作ログの記録と監査の徹底など技術的な改善とともに、職員の教育・監視体制の強化をする必要がある。
