
却下になるとぜ全くしないと 0 じゃないですからでちょっとでも分かってたら 100 人近くなるからまちょっと今日法律だからちょっと固くなっちゃうんだけど、ましょうがないぐらい我慢してあの全体の構成がこうなってますよ。

というのをま理解してもらうのが 1 番メインなんですけど、それとあと午後の演習もまだ抽象度がめちゃめちゃ高いんですけど、ちょっと Q & A とかを皆さんに見てもらいながら、具体的なイメージを掴んでもらいたいなと思うので、えっと午後の演習は各自ので勉強してください。っていう風にしてますと。

それでえっとプライバシーって何でしょうか？という話なんですけど、これ意外と歴史浅い浅いんでやっぱ近代的なコンセプトなんだよね。で、1番最初にそのプライバシーということを言い始めたのは、この 1890 年まここはちょっと古いと思いますけど、あのオーレンとブランダイスというこのこの名前って結構個人情報の 1 番最初の歴史をの最初の授業は必ずこの生体の名前が出てくるぐらい著名な方なんですけどで当時ね。

これアメリカなんですけど、まイエロージャーナリズムみたいなのが結構流行ってて、つまり、その有名人の私生活を暴露するみたいなのがわあって出てきちゃったのね。で、彼もゴーレかな？オーレンもその被害者だったらしいんですけど。

でそういうこともあって、そのプライバシーっていうのを。しないといけないって言ってて、ここで放っておいてもらう権利 W のまえっと初めて論文、この 2人の論文で書かれたんですよね？

まそれがスタートなんですけどまその後えっとまいろんな議論が出てくるんですけれども、えっとなんとなく皆さんプライバシーやそんな感じかなと思うんですけど、ここのえっとその後。こういうどんな累計があるかっていうのを 1960 年にプロサーって人が 4 累計というのを考えたんだね。

で、これは民法上のプライバシー権についてやってて、なんとなく多分イメージ分かるんですけど、私的領域への侵入とかね。指示の公開とか公衆に謝る現象を与える行為とか使命とか肖像などの生理的利用みたいな。

こういう 4 つのカテゴリーに分けて、あのプライバシーというのを考えていったんだけど、これあくまで民法のレベルなのね。で、憲法のプライバシー権みたいなのを考えないといけないという感じにだんだんだんだんなってきててで、その後やっぱり裁判所は憲法上にプライバシーってのは認められるような感じになってきたのね。

で、ここであんまり詳しく入りませんけど、ま情報に関するプライバシー権とか自立に関するプライバ。とか領域に関するプライバシー点とか、こういうのコンセプトがだんだんだんだんこう確率をしていったんですね。で、えっとやっぱり 1960 だからあれだね。

コンピューターとかの発達とかと結構リンクしてきてますよね。あの議論がね。あの前もちょっと言いましたけど、そういうような流れの中でま情報プライバシー券とか昔ながらのこれ。これは古典的なプライバシーなでほっといてください。

私の私生活に関与しないでください。みたいな感じなから、もうちょっとポジティブな議論にだんだん。これはだから、民法のプライバシーから憲法の方にもう 1 個角が上がったわけね。それから次にえっとこのそのここのレスティンとかミラーとかまミラーのこと分かりやすいと思うんだけど、自分に関する情報の流れをコントロールする。

だから、自分の自分に関する情報は自分がコントロールするような権利みたいな感じで考えていったらいいんじゃないかみたいな。議論にだんだんだんだんえっと。発達してきたのねで。日本？で、えっとえこのプライバシー侵害のことが訴訟になったことがあって、これえっと三島行きよって知ってる？

え、島雪を知ってる人お意外と意外といる。ありがたい。三島由紀夫ってまあすごい人生を歩まれた方なんですけども。超俺、私は天才だと思いますけど、あのノーベル文学賞もらうんじゃないか？みたいな噂も出るぐらいの人であとそうだよね。

最近 YouTube でね。あの結構面白いようなあのやつをね。三島由紀夫と学生がこう議論してるんだけど、なかなかなかなかっすよ。なかなかっすよ。あと英語もめちゃくちゃうまいし、超頭のいい人やなと私は思うんですけど、まその三島由紀夫が三島連休の話でしたっけ？

終われないから読みますけど、宴の後って小説を書いたのね。で、この宴の後って小説は要するに政治家の私生活みたいなのを題材にしてえ、それを小説にしたんだよね。そうするとその題材となった。

政治家から俺は要するに、俺のプライバシーが侵害されてるとで損害賠償しろという風に。に訴訟が起こりました。とで、これ東京地裁で起こったんですけど、その時に一応東京地裁がこの 3 つプライバシーの要件として 3 つあります。っていうことを整理したんですね。

で、これが支持性って書いてるんですけど、生活用の事実、または私生活上の事らしいのある事柄であることだから指示性があります。よっての 1 つ条件ね。それから一癖って言って一般市との感じえ、感受性を基準にして 7 人の立場に立った場合、公開を欲しないであろうと認められる事故だから、これはちょっとあんまりこう。

外にオープンにしたくないですよね。っていうことでしょ。それから非効性まちょっと特性に似てますけど、まだ知られない事実である。この 3 つがあるあるとプライバシー。

えっと相手に普通とかね。そういうのを与えたから損害賠償してください。こういう風になった。これがだから必ずこれ出てくるプライバシーのあの授業を受けると、それで今最も新しい考え方はさっきのえっとさっきのとこちょっと説明しましたけど、あの 1 番下のあ違う 1 番下のとこね。

ここのここの考え方と基本的に同じなんですけど、自己情報コントロール権というものを確立したらどうかと。だから、自分の関する情報を自分がコントロールする。というのを学説的にね。学者さんたちはこの自己情報コントロール権を確立すべきだという風に考えてる人が大半なんですけど、最高裁はまだここまでは至っていません。

ということなので、判例上自己情報コントロール権が確立されてるかっていうと、またそこまでは言っていないということね。というのがま今までのま歴史の流れなんですけど、それで。個人情報と言ったり、プライバシーと言ったりするじゃないですか？

これってやっぱりちょっと使い分けといた方がいいんだよね。厳密に言うとなかなか多分両方一緒にぐちゃぐちゃっと説明してるんですけど、これはまあの慶応の進歩先生がちょっとえっと整理してるんですけど、ま個人情報保護っていうのがここって家族なとこねでプライバシーなてここのなんでま結構オーバーラップしてるところがあるんですけど、えっと対応してないところもあります。

ということで分かりやすく言うとプライバシーだからコーチね。みんなに知られてるやつはまプライバシーとかいる。だからま個人のやつ個人のなんとか。でもみんなに知られてる。やつはまプライバシーとは言いませんよね。

あとは個人情報保護の中でいわゆるまもうちょっと非常にプライベートな生活のようなかかるようなところは、別に個人情報で規定してないね。だから厳密に言うと、ここで日本でいう個人情報っていう言葉を使う時は後で説明しますけど、個人情報保護法。

の定義をされてるのを個人情報って言ってるので、まプライバシーの方がやっぱり広い感じにま概念的には捉えておいてもらっていいのかなと思います。まここまで厳密な議論する時ってはそんなにないと思いますけど、一応ちょっと違います。

よってことだけ認識しといてもらったらと思います。それでこれも結構歴史があって。さっき言ったようにま新しいコンセプトですよね。個人情報保護とかプライマシーってコンセプトね。これちょうど ocd ってやっぱりいい仕事してるんですけど、1980 年にあった後でちょっと見ますけど。

Oecd のプライバシー 8 原則というのがま出てきてて、まこれは覚えといたらそんなことはないので、後でちょっとちょっと読む感じで見ていきますけどま、それがベースになっていろんな議論がまスタートしてきてるんですね。

で、えっと個人情報保護法が設備、あの成立したのが 2003 年です。あとこれから説明するね。みたいな感じなんですけど、ここに至る？あとマイナンバーの方がですね。マイナンバーがだから 2013 年じゃないですか？

今から 10 年ぐらい前に出てきて。あと皆さんご承知の EU の GR なんだけど、EU の gtpr の前に EU 個人データ保護指令ってのが？みたいなのがあって、これがまベースになって、それをまあさらに評価した gdpr になってるんですけど、なかなか日本でえっと個人情報を保護しようというような気運が高まらなかったんだよね。

で、私はもうすごい素晴らしいと思うんだけど、これ多分 1人で先導したんだと思うんですけどま三永先生はよくご存知だと思いますけど、あの一橋大学の名誉教授にね。堀部正雄先生っていう、もうもう 90 歳近いんじゃないかな。

今多分ねという方がいらっしゃってて、日本で個人情報の保護を確立しないといけないっても、ずっと本当に若い頃からやられててここまで来たんですよますごいあのことだと思うんですけど、前回先生いらっしゃらなくてセキュリティは山口すぐる先生っていう人が頑張って。

夫婦作ったんですけどまそういう風にこ本当になんかライフワークにしてくれて、あのこれは絶対やらないといけないということをね。ずっと言い続けて今まで来てるんですよ。で、なかなかあの役人がダメなんだよね。

逆になんでダメかというと 23 年でコロコロコロ変わるじゃんだから、その時なんか仕事するんだけど、またずっと同じ仕事するのかってしない？俺はどっちかというと、割とまだずっと同じ仕事してる方に近いと思うけど、割とみんな 23 年は一生懸命頑張るんですけど、その後は俺かつてそんなことしたなぐらいからだから、皆さんに政策の継続性という面で、やっぱり学者の先生方には全然叶わないと思うんでね。

で、本当にずっとやられててで後で出てきますけど、今個人情報保護委員会っていうのはあるじゃないですかで。プリペ先生の最大のえっと思いはこの個人情報保護委員会をえっとまコミショナって言ってんですけど、委員会を日本に作りたい。

いうのがもうずっと思われてたわけで、堀部先生。自身はその海外はいわゆるまこういう個人情報に関するコミッションなの？制度ってほとんどもできてるんですけど。で、世界の会議もあって、そこに毎年毎年出てんの堀江先生だけで日本から役所はほとんど出てないみたいなことだったのね。

だから個人情報保護委員会を何としても作りたいって話があって、私も結構えっと親しいんですけど、分かりました。先生、じゃあちょっと私も少し応援しましょうという話をして、私が総務省にいる時に研究会立ち上げて、じゃあ、こういう個人情報保護委員会みたいなのを作るといいですよね。っていうのを研究会立ち上げて提言したこともだから、それがまあ聞いたかどうかは別としてね。

ま、そういうことが色々あって今現在に来てるんですよ。だから結構。制度ってやっぱり歴史があるので、まそういうのもまあちょっと認識して、今の個人情報保護法みたいなのを見てもらうと多分ちょっと見方が違うと思います。

後でちょっとマイナンバーの話もあの前回はちょっとスキップしちゃったとこあるのでましますけどま、そんな感じになってきています。ということね。でえと流れから言うとまこういう流れで来てるんですけど、最初ね。

地方だ政府が動かなかったわけね。個人情報保護についてます。政府があんまり動かなかったので、まずいって言うんで、自治体ベースでスタートした。だから、自治体の条例が個人情報に関しては最初にスタートしたと思ってで、堀江さん、先生なんかもこの自治体の条例を色々作るのにすごい貢献していく中で、だんだん政府としてもえっと対応しないといけないということになって、後でちょっと説明しますけど、この 2003 年に個人情報保護法が成立して、それがえっと 201。

15 年 2020 年後でしますけど、最終的に 2021 年でここで一応完成形になったんですよ。後で話しますけど、なのでま 20 年近くかかって、やっと完成形にま近づいたってのは今の状況なので、この途中で講義したこともあるんだけど、ここでそうするとなんか皆さん何がどこがなってなんかちょっとぐちゃぐちゃになってちょっと分かりづらいんだけど、今割と分かりやすいからあの理解しやすいと思います。

で、えっとこの個人情報の話をする前にもちょっと話したと思いますけど、グリーンカードというのをね。議論があのかつてこれだと 1983 年だから今からそうで 2040 年ぐらいみたいにあったんですよね。

だから黒 4 って話いっぱいしかしたと思うんですけど、まサラリーマンだったら 9 割所得が保証補足されまして、自営業だと 6 割ですね。農業の人たち。ぐらいでで国税庁から見ると、皆さんの所得が補足できないのって困っちゃう。

なんとかを不足したいってまグリーンカードみたいのをやろうと言ったんですけど、国民からすると政府が自分の懐全部把握されるのがたまったもんじゃね。言うんで大反対が起きて、これ 1 回潰れましたね。

で、その次ね。出てきたのは重機ネットワークというのがあって、これはま旧実証の人たちがえっと色々こう。皆さんが免許とかする時にもうちょっと簡単にこう。今住居使命と生年月日と性別中。将住民と住民票みたいなやつですけど、住民票あ見たりとか住民票なんですけどまそれがどこでも取れるようにしたらいいよね。

とで、ネットワーク全国ネットワークすると便利なんでないですか？っていうことを 1999 年に構想出したのね。そうするとまたまたってかちょうどタイミングがいいんじゃない？このなんかタイミングがいいっていうか悪いっていうか？

その時にこの 19。99 年の 5 月にね。宇治市役所からここの住民基本台帳のデータが 20万人分漏洩したで、それが民間のえっと事業者さんが名簿事業者さんみたいなところの流れてえ使われちゃったというような事態が発生したのね。

それでこの時にえっとささっきのここに戻るとね。行政機関のところはなんとなくこう。個人情報を個人情報保護みたいな法律があるんだけど、民間を対象にした。法律ってなかったわけだから、業績観は縛られるんだけど、民間は対象になってなかったので、そうすると 1 回流出した情報がもう民間の方で勝手にこう使われちゃうみたいな。

民間のとこ全く取り締まれないってなっちゃうとまダメダメなんじゃないかとだからそんなようなざ。その重機ネットワーク化するとますますリスク高まるからそんなのはもう絶対許さないっつって。そのえっとプライバシー権の侵害だと国民に対するね。

全国で一見訴訟憲法違反さっきのねえ、めちゃめちゃ怒ったわけですよねで。えっとその時にえっとだったら、その重機ネットもやりますけど、それをほぼするためのだから、民間を対象とした個人情報保護っていう法も作るから、合わせセットでこれ進めていったらいいよね。

だから日本の個人情報保護ってちょ。ちょっとなんかバイアスがかかった形の出来方になってんですよ。ということで、ここで個人情報保護の検討がだから、重機と並行して行われたのね。で私たまたまその時、内閣官房の 3 時間というポストで仕事してたんですけど、私に隣に行ったのが 1 章から来てる。

3 時間で彼がそのこの個人情報。方法の担当だったのね。だからま自長が重機ネット紹介してるから、その流れで個人情報保護法ってのお金を担当したんだけど、まちょっとかわいそうだったね。

1 回ね。であのえっとこの個人情報保護法って国会に出したんだけど、えっと成立しなくて廃案になったんですよ。で、もう 1 回出してやっと成立したみたいな経緯がまあるんですけどねだこのだから 3 法を作るためにもえっと結構ま 3 法と言ってもわかんないかもしれないま後でちょっと設定ますからいいですか？

大変だったんですよで。どこまでちょっと前回話したか忘れちゃったけど、あの？それで重機ネットについては最高裁まで行ったわけだから、この法律があの合憲かどうかっての。最後の判断は最高裁でやるわけではないです。

で、最高裁まで行きました。とで、これ結構あのマイナンバーを考える時にもポイントなんですけど。6 つ条件出したわけね。最高裁が合計とするためです。で、何人も個人に関する情報みたいに第三者に返しました。

は、公表されない自由を有すること。それから個人情報資源的に管理することができる。期間、または主体が存在しないことあるなどが法令等の根拠に基づき、正当な行政目的の範囲内で行われるものであることまシステム上情報が容易に漏洩する具体的な危険がないこと。

目的会利用または秘密。同盟等はえっと懲戒処分、または刑罰をもって禁止されてること、第 3 者機関等の設置により個人情報の適切な取り扱いを担保するための制度的措置を講じていくこと。

だから、この最高裁の。6 つの条件を全てクリアするようにマイナンバー法って作ったものマイナー服作ったんですよ。これもあのえっとこの私、これは私がリスクに行く時に少し買いましたんですけど、作ったんですよね。

なので、今のマイナンバーフォークはま前回もちょっと説明したと思いますけど、その用途を全部法律で書いてるから、何でも書いても使えるようになってないのの、元々の根拠はこうなんで、これが最高裁のこの考え方があるから、ちゃんと法律でちゃんと規定した。

もんしか使っちゃめですよねっていうだから、もう 1 つ。ここに第三者機関の設置によるってあじゃないですか？これがまこっち今の個人情報保あ、個人情報保護委員会とか。この時は特定ってついてるんですけど、そういうので第 3 者がチェックしますよね？って根拠になってるわけで、もう 1 個ちょっと裏話しとくと。

法学部の人たちはさあの最高裁のこの判決っていうのがもう金貨玉条なわけね。最高裁にはの判決に反するようなシステム設計って絶対できませんっていうね。ここのマイナンバー法の担当者、これもあの休日の人なんですけど、ねいうわけで俺はスクにいたからどっちかというとシステム面からマイナンバーカードとかね。

マイナンバーのセキュリティとかね。どうやってやったらいいかつって、あの三永先生もよく知ってる大先生たちと一緒にですね。議論をしてたんです。そうするとさこれ多分もうもう時効だろ。フレコンでいいと思うんだけど、ひどいんですよだシステム的には多分こうやればすごく安全になるんですよね。っていうことを言ってもね。

それはここの最高裁の。判決に反するんじゃないですか？みたいなことうじゃうじゃぐちゃぐちゃ言われるで、システムの先生はさ最高裁の判決だったんだけど、細かいことよくわかんないじゃないですか。そうすると最後本当は多分。

もうちょっと便利に作れる可能性があったんだけど。だからやっぱりシステム理解がないからそっちの方に行かないでね。だからまあの件名表示みたいのも、多分その一例なんではあるんだけど、まそういう感じでね。

やられちゃってしまって、ちょっと結構使い勝手のいいとは言えない。マイナンバーカードができてしまったんだよね。なので、私の考え方は最高裁って今ある法律が今ある法律がですよ。えっと憲法に反するかどうかっていうのを判断してるだけなのかとか、そういうだけって言ったらちょっとあれかもしんないけど。

だから僕は新しい法律作るじゃないですか？新しい法律を作ったらそれでもう 1 回最高裁の判決は仰げばいいわけです。本当に困るんだったらね。なんだけど、それはね。なかなかあの東大法学部の人たちはねえ。

最高裁にチャレンジするのかって言ったらダメなので、まあちょっとあれだったかな。そうと思ったけど、僕直接担当じゃなかったからで、先生に裏から先生ちょっとこれ、ちょっとこういう風に言うようにやった方が絶対システム的にはいいですから頑張りましょう。

つって最後いや負けちゃったっていうみたいな話があって、もう多分浮力だからあの時効だからいいと思います。みたいな話もあったので、だから皆さんも別にあのこれ最高裁と戦う必要はないんですけど、ま社内でね。

思うとかいろんなとこあるじゃないですか？そうすると多分自分が提案したシステム。について色々ぐちゃぐちゃぐちゃぐちゃ言ってくる可能性もあるのに、ホーム部とか軽力とかねなんだけど、ちょっと部分の人の考え方とか経理部の人の考え方が分かってるとあ、そうだ君だったら赤の顔も立てながらこうしたらどうですか？って提案ができる可能性があるのね。

だから今多分聞いててもピンとこないと思うけど、就職すると坂本先生があんなこと言ってたまさにそういうことがちょっとあったなみたいだな。多分出てくると思いますよ。はい、ちょっと雑談じゃないです。

それで。そうだな。このペースて大丈夫かな？えっとこのプライバシー 8 原則だけちょっと覚えといてもらうと大体あの今の個人情報保護法のコアのところがえっと理解できるので、ちょっと読んでみますね。1 つはえっと収集制限の原則ね。

個人データ、個人データを収集する際には、法律に則、また公正な手段によって個人データの主体に通知、または同意を得て収集すべきである。ま収集の時はこういうことしてください。とねだデータ内容の原則って言って、個人データの内容は利用目的に沿ったものであって、性格安全推であると治療目的に沿って 1番新しいもんじゃないとめですね。

だから利用制限の原則ってあって、個人データの本人の同意がある場合、もしくは法律の規定がある場合を除いては収集したデータは目的外に使っちゃめですよ。っていうことがま書かれてるわけね。

それからえっとデータの扱いなんですけど、要するにえっと本質とかしようとか、改ざんろえ、そういうことがないようにしてください。それから、公開の原則ということで、データの所在とか目的管理者などがちゃんと明示されてないといけませんね。

と、それからまちょっと。これは個人の参加の原則ってことになるんですけど、自分のデータが所在とか内容ね。どこにあるのかとか、あるいは医療申し立てるっていう感じになってないとダメですね。で、これらについてデータを管理してる人はえっと責任を持ってないとめ目ですね。

これ。な骨格なのね。8 原則で基本的にこのえっと原則に基づいて、えっと各国の個人データあの個人情報保護って出来上がってるんですね。で、えっと今日時間ないから gdpr と日本の方法の比較ってできないんですけど、あのそうか、ちょっと 1 個だけあるか、こんな感じで、それぞれの目的で各国の比率がどうなってるのかっていうのを物差しがここにあるから、ここをこう入れてそれぞれの各国の法律どうなってるのかっていうことのをチェックする分、散種としてはすごくいいと思います。

ということね。で、えっとこれが今までの流れの中になるんですけど、これプライバシー概念で少し変わってきましたよね。はい、あの古典的なやつかなで、こうやってそこで新しい ocd のガイドライン出てきました。

まそれ踏まえて EU のも出てきました。で方や国内ではさっき言った重機の問題とかね。漏洩事件も色々出てきました。条例も色々ありました。というようなことで、とりあえず行政機関を対象にしたものができましたけど、ここで新しく個人情報重機との関係を踏まえて、個人情報散歩っていうのができて、最後今一本化してえ 1 つの形になりました。っていうのがまザクっと言うと今までの流れになるんですね。

で、これが今のその 2021 年改正されたので、これが改正されてくるか、めちゃめちゃ説明しやすくなってんですけど、昔はここにね個人情報散歩っていうのはこの 3 つのこと言うんですけど、行政機関を対象にしたもの。

それから独立行、政法人独法を代表者。それから一般のそのえっともう 1 個の基本的なことを占めた。個人情報保って、この行政機関と独法はま総務省の所管なので。総務省がこう全体見ましたで、個人情報保護委員会ってのはこの部分しかまこれ民間当然入ってんですけど、民間の部分も原則と民間の対応みたいなことをまメインで国なんかはこっちでやってください。

で、もう 1 個はこ地方公共団体って割と早く対応してくれたんだけど、早く対応したが言えるの？問題も出てきてて、自治体ごとによって個人情報に関するま定義とまでは言わないけど、扱いがちょっとずつ違うのね。

そうすると 2000 個問題って当初言われたんだけど、ちょっとずつ自治体によって違うからこの辺なんか。例えばあの教育の情報についてどうしますとかね。なんとかやったらま実際ごとに違うので、もうバラバラになってて共通のやることやろうとすると、それぞれの自治体に対応しないといけないんで、もうちょっと勘弁してくれって話があってで、総務省も。

ここは自分たちが所管してるから、これあんまり手放したくないよね。みたいなのも。ま、そういうそういう時代は終わってんだろうて言ってもう 1 個これを全部統一したんです。全体その 2021 年だから、個人情報保護委員会が基本的に全部地方。

自治体も含めてね。全部見ます。という応体系になったんです。だからすごく今綺麗な形の交代系がま実現しています。あ、これまあいいや、それでえっと。こっちの方がいいかな？そうだね。

はい、えっとそうですね。それで個人情報保護委員会ってさっきあの言いましたよね。だから、ここにこう権限をこれ、第 3 者期間ですよね。第三者機関でまちょっと 30 委員会とか 8 条委員会とか説明しちゃった。

あれなんだけど、ま結構権威のある委員会としてこの委員会を作りました。で、これが要するに日本の全体を監督したり指導したりします。マイナンバーはまデジタル長がそこは連携しながらやるで、この個人情報保護委員会のえっと初代の委員長にポリペ先生になっていただいたので、えっとまさにこう自分がこういうのを作ったらいいよね。

と思いが、ここで実現したいう感じにまなっていくということですね。それでだからここの個人情報保護委員会のまあのホームページとかあるから、あのこういうのをちょっと見てもらうとま結構充実してるんですよ。

なのでま色々な動きがあったらあの。え、これを最高にされるといいかなという風に思いますとで。個人情報保護法の基本的な考え方がここが 1番難しいんだけどね。つまり個人の権利とか利益を保護するとのと、その情報をいかにうまく使うかっていうとバランス。

をどう取るのか？皆さんの目から見ると多分。個人の利益とかそっちの保護の方が強くて、自分が例えばビッグデータとか改正解析とかしようとする時、めっちゃ結構ハードル高いよね。みたいなイメージ持ってると思うんですけど、法自身はいわゆるこのバランスをといかに取るのかっていうま、基本的なま考え方に例えばだからベースなんだよね。

ベースの考え方でえっとこれ全体の今の法律の体型なんですけど、1番最初に書いてのは官民の基本的な共通の部分ね。考え方書いてで次が民間の対応しないといけない。それから公的部門が対応しないといけない。

それから、さっきの個人情報も以下の全体を監督する。あり方、大体こんな感じでえっと法律の体系はできているとだからさっきのができたから。こういうすごく一元的な法律。説明ができるようになってきています。

だここここに細かくま読まないけど、ここにちゃんとこう個人情報の有用性に配慮しつつ、みたいな割と目的のところには入っています。ということね。でさてとちょっとこっから細かくなりますけど、じゃ個人情報って何ですか？ってからこいつさっき言ったけど、個人情報保護法の定義というのは、この個人情報保護法で決められてるもんですよって言って 1 つは生存する個人に関する情報ですよね。

ぐちゃぐちゃと色々書いてるけど、特定の個人が識別できるものです。ないとめ目ですね。で、それと法律改正して個人識別符号が含まれるのだから、個人が特定できるのと個人識別符合が含まれるものまこの 2 つになってんですけど、まこの辺分かりますよね。

顔写真とかなんだけど、個人識別符号っていうのが新しく追加したんですよ。ふわっとしてたから。これってま皆さん的に言うとコンピューター処理する時にいろんなえっと符号とか必要じゃないですか？で、それ例えば顔認証とか指紋認証とかねま、それのやつとかあとそうそう。

これ結構注意した方が俺いいと思うんだけど、ここの対応である。これあの精霊であ違う。その前かこれか精霊であのこうやって決めてるんですけど、この中にね。ここの際の姿勢及び両腕の動作歩幅。

その他歩行の対応だから、これが一応もう個人情報になるわけだから、皆さんがえっとカメラと sdp 解析したりなんかするじゃないですか。実験やでそれって一応個人情報になるんでだ。なんとなくその DNA とかね。

えっと交際とか指紋とかイメージ分かるんだけど、じゃここにこういうのも入ってるのね。みたいなのはちょっと注意しといた方が。それであとはその例の旅見とかね。パスポートとか運転免許証とかね。

マイナンバーカードなんとなくまそうだよねと思うではないですか？さてと 1 個質問すると、携帯電話の番号はこのえ、個人識別符号に入ると思う人。携帯電話の番号。あさすがに少ないな。ま割と簡単だよね。

なんでかって言うと携帯番号変えちゃうもんななので、だからこの個人識別番号っていうのはない。クレジットカードの番号も一緒だよね。だからちょっと変えちゃうからさだからそこまでは言えみたいな。もし携帯番号が入ったら結構総務省めんどくさかったんだけど、入ってなかったんですけどで。

国によって定義が違います。これ EU の gdpr の個人情報のですけど、ま日本と同じようなとこもあるんです。1。データ。あるいはオンライン識別しみたいなのが最初からこう入れられてたわけ。後でちょっと説明しますけど、日本もえっとそれに類似して新しく個人情報関連情報という制度を作ったんですけど、これがないまない。

時代は 1 データとかね。オンライン式別みたいなのは、日本では国語の対象になってなかったんですね。みたいな状況があります。というので、ま定義はよく見る必要があります。これしましたねで。

情報が 3 つに大きく分けると 3 つに分かれてんですが、1 つは洋廃量個人情報ってのがあります。これも定義されてんですか？人種とか新庄とかね？社会的身分病歴犯罪の経歴こういうのって 1番なんかえっと知られたくないじゃないですか？

それなので、普通の個人情報に比べて、この溶配力人情報については保護規定がすごく厳しいということですね。だから、取得する場合にも原則本人の同意がないとこういう声なデータを取得できません。

ということなので、皆さんがえっと実験とかでこういう関連の情報を収集する時は相当注意しないといけないということ。それから。匿名加工情報というのを作ったもの 2015 年の改正の時にで、これは結局さっき言ったじゃないですか？

保護と利用のバランスを取りましょう。ってどっちかというと雰囲気的に保護を強化しましょう。みたいなことわ、あっと出てきてだったら、個人情報保を作ったって、結局利用促進する観点って 0 じゃないのかっていう話があっていや。

あの少し匿名加工情報という新しいカテゴリーを作って利用を促進したいんです。っていうのを 2015 年ぐらいにま議論したんですけど、これはここに書いてるんですけど、まいろんな情報があるじゃないですか？

いろんな情報なんだけど、本人が特定できないようにこう。全部情報削除していくなので、こういう削除したやつをえっと。匿名加工情報っていう風にします。だから、この削除してたら本人特定できないからま個人情報じゃなくなってるわけね。

これこれについてはねね。なんということなので、こうなったら別に第三者に多分個人情報じゃないから、第三者に提供してもいいし、目的が使ってもいいですよね。っていう風になるんだけど、これ作ったんだけど。

まあ結構民間企業とかから評判悪くてなんかめちゃくちゃ手続き手続きだけ大変でで全部だともう抜いちゃってると結局なんか全然使えないじゃないかという話があって制度はあるんだけど、なかなか使い勝手が悪いという話がわあっと出てきちゃったわけねでというのを踏まえてえっとまだからここが細かいこういうやりますよ。

みたいなことちょっと書いてるんですけど、次に出てきたのがえっと。加盟加工情報というのを使って作ったんですね。だから、会社にの中でいろんなことを分析したいじゃないですか。公害の履歴とかいろんなこと分析したいんだけど、個人情報になってくると、その了解を取らないといけないね。

だから分析するの了解。取らない。電源いちいち了解とってる。すっげえ大変だ。見たことがあって、社内もうザクっと説明しますね。社内利用あの炎症の時に少しあの見てもらったらイメージ。これ棚りをみたいな時、社内で分析するに限るんだったら、もうちょっとそのえっとさっきのえ重要な情報全部落とさなくてもいいですよ。

とだから、まあ社内の中では大体このそれもちょっと元に戻したらえ、個人情報でえにが分かるぐらいのレベルまでのえものにしてください。っていうので、加盟化工事国ってのを作ったわけま、これも結構面倒くさいちゃ面倒くさいなのね。

それで。1 個だけ後でクイズの時あるからアメリカ情報を作る時も加工基準ってのがあって。特定の個人が識別できる。期日またの全部とか一部だから知名とか住所とかね。それを 1 個こう除いてください。

と、ここだとこう覗いてるじゃないですか。というのが 1 つ条件ですね。それからさっきの個人識別番号だからま条件とかマイナンバー。これは全部削除します。それから、財産に関係するやつはクレジットカードは個人識別番号じゃないんだけど、まそういうやつも削除してください。

でみたいにこっちのイメージからこういう風にすると車内で色々分析に使っていいですよ。という風にまなってる。なので、まこの辺をだから本当に実務的にどう使うのかっていうのはちょっと色々あると思うんだよね。

ということなんですけど、でザクっと整備すると個人情報があって加盟加工情報があって匿名加工情報があります。IP パスポート試験と大体この 3 つについて何が違うますかて結構教えてよく出てんですけど。

これね、えっとここの加工の仕方ね。ここはもう匿名加工だから本人かどうか全くわかんないレベルまであの確保してください。で、ここはなんとなく、照合したら本人と分かるぐらいのレベルまでは。まあオッケーですよ。

みたいなとこにでそうすると利用目的のところともリンクしてくるんだけど、匿名加工だと個人情報じゃないから、別に他の目的に使ってもいいですよってなるんだけど、加盟加工だとちょっと微妙じゃないですか？

だから、あの内部での分析をする分ぐらいは利用目的にのあの範囲外でも大丈夫ですよ。みたいな話ね。それから消去なんかもまあります。それから、漏洩の時のデータからログインした時に個人情報保護委員会に報告しないといけないですか？

それはもう亀も匿名も対象外でいいですよね。で、匿名だとこの第三者へ。影響もオッケーですとどういりません。ただ、加名だと個人情報とこうリンクするところがあるのでま、第三者提供は禁止してます。

というようなま分かるようなわかるまでもままだ 1番。これが分かりやすい。あの図だと思います。こんなようなことになってんのね。それで。最初行った個人関連情報っていうのをね。新しくまた 2020 年に作ったわけで、そこの時の議論もさっき EU がクッキーとか全部ダメって言ってるじゃないですか？

なので日本ってそんなのって大丈夫なのか、みたいな話があって、やっぱりそれも規制しないといけないんじゃね。えか？みたいな話があって、この個人関連情報っていうのが作ったの作ったのね。

で、これもなんとなくめんどくさいですけど、さっき言った個人情報ですよ。加盟加工情報でしょ。匿名加工情報には当たりません。当たりませんね。それの範疇ではないんだけども。なんとなく本人が分かるような反転する情報。

皆さんこっちの方が分かりやすいと思うんですけど、こうクッキーねで収集された？個人のウェブサイトの閲覧っていうやつとかメアドに結びついた。いわゆる個人のね列が性別とかね。あるいは商品の購配とか利用履歴ある個人の位置情報みたいなやつだから、これだけだと多分個人特定すること難しいんですけど、次のやつが分かりやすいと思うんですけど。

収集ある人たちがここだけ収集してる分には、例えば公売利益だけ収集してんだったら誰の購買履歴が分からないんですけど、他の人が別のデータ持ってきてて、この勾配療法を B 社に渡した時に両方がっちゃんこすると個人が特定できる可能性があるわけね。

そうすると、個人第 3 者にその個人関連情報を第三者の人に提供する場合は本人の同意を取ってますね。だから、第三者に提供しなければまあいいんだけど、第三者に提供して、それが個人情報に両方が一緒になってなる可能性がある場合は、本人の同意を取ってください。

というような。えっと新しいカテゴリーを作ってこれ？日本版クッキー規制とか言って言ってんだけど、EU はもうダイレクトにダメってなってんだけど、日本はまそこまでダメと言うと色々使い勝手悪い。みたいな話があって、ま妥協としてこういうのがま出てきてるということだと思います。

で、えっと大丈夫かな？このページえっともう 1 回整理しますね。個人情報あるじゃないですか？個人情報？で、皆さんだともうすぐ分かってたデータベース化した個人データとなります。それから保有個人データというちょっとこれ。

ちょっとなかなかあの馴染みないかもしんないんですけど、まいわゆる。そのなんか事業者とたちが開示するとか削除できるとか、そういう権限がある情報をこういう風になるか、カテゴリーってこういう風な感じになってんですね。

で、それにこうルールが決められてるので、この個人情報なのか個人データなのか、こういう個人データなのかによって扱いが変わってきますとでまデータベースにしちゃうとさま。当然そうなんだけど、何かあった時に全部漏洩した時もすごいなるじゃないですか。

個人データの名刺 1 枚だったら何のことないんだけど、それがデータベースの中に入ってたらもう大変なことになるので、ま個人データについてはやっぱり個人情報よりも厳しい比率が重ねてるし、あとこの事業者がこう。

保有データ使う時のやり方みたいなことも。えっと決められています。となのでこれも 1 回同じ政治なんですけど、個人で情報があります。個人データがあります。こういう個人データがあります。で、これにかぶるような形でさっき言ったセンシティブ情報ね。

要配慮。個人情報ってのがあって、その外枠として匿名加工とか加盟加工とかこういう情報がある。まこういう体系になってるで。だからあのま実験とかする時にこれ個人情報に該当するのかどうか、このフローチャートとか割と分かりやすいと思うんだけど、まず個人に関する情報かどうかということをまず考えます。

とででイエスだったらその生存してるかどうかですよね。だから生存してるかどうかってのまずチェックします。イエスだったら、じゃあ次に個人識別をさっき言ったパスポートになります。そういうのが含まれるかどうかみたいなのをチェックしますね。

それが含まれたり、イエスだったら個人情報です。で、次に脳なんだけど、なんとなく期日によって識別性が出てくるようなやつとかね。お金のやつに照合することによって識別性が個人が識別できるやつだと、これ全部個人情報に該当します。

ということなので、ちょっとこの辺はあの個別にまチェックしていかないといけないというスキームになっています。ということなんですね。で、えっといわゆるこのそれぞれのルールがあるんですけども。データベースについてもデータベースなんだけど、あここねここあんまり多分聞いたことないと思うんだけど、覚えといたらあのいい言葉が 1 個あるんですけど。

事業者っていいじゃないですか？事業者事業者って法律上どう？定義してると思う。事業者？事業者会社でもなくても。法律的にね。どういう風に定義してるかというと、これね。一定の目的を持って反復継続して遂行される行為みたいなことです。

だからま 1 つ会社の目的あるじゃないですか？その目的を達成するために同じことを反復継続してやってますよ。というのがま事業者と法律上の事業者という風に定義されてるわけね。

なるほどね。これちょっと覚えとったらあの結構特段多いですけど、でまちょっとこれ余談なんですけど、ま中小企業さんなんかだとちょっと負担が多いので、これちょっと少しこう。軽減してあげてます。みたいなこともこれ書いてあるんですけど。

で。これでさっきの個々のえっとルールに入っていくんですけど。さっきの ecd の 8 原則があるとなんとなくあ、個人情報保護法で書かれてるのもそうかなっていうのがまあまず分かると思うので、ちょっとずつ見ていくと。

まず目的をね。個人情報の目的は特定してください。と。する時？どういう目的で取得するのかっていうのを特定してください。とで、その目的はあらかじめ公表してください。で、目的があらかじめ公表してない場合は、本人に通知とか公表するとかね。

ちゃんと知らせてください。だけど、取得する時にさっき要配慮個人情報の話しましたよね。センシティブ上もね。これは原則、本人の同意が必要です。いう風になってます。で、利用する時どうしましょうかかってことなんですけど、利用目的の範囲内で利用する。

目的を超えた場合は本人の同意を得なさいという形になるので、例えばだから個人情報を取得するじゃないですか？そうするとこれオープンにしないといけないからま会社なんかに入って個人情報取得しないといけない時にどうしようかと言ったら、こういう目的で個人情報を収集しますとで、その目的の範囲をどうやって書くかっていうので、だいぶ違うわけですよね。

だから、その目的の範囲内でしか収集しません。ということを明示しないといけないので、それあんまりこう広く書いちゃうとそれって何でも辞めちゃいますよね。って言ってまバツが来ちゃうわけというようなまことなので、目的とかいうのはやっぱちょっとよく考えながら考えできない。

あと。保管とか管理、これも 8 原則の中にあったと思うんですけど、さっきの最新の上限保ちなさいっていうのと必要がなくなった。データは消去するようにしてくださいなってるけどね。だからこれすごくあの証拠です。

で、漏洩とかそういうのが起こらないように安全管理の措置を届きやってください。で漏 A 得が生じたら民間に対しても報告するし、本人にも通知をする必要が出てきますよね。ということで。

あと授業者も結構大変なんだけど、これ 10 秒以に対して必要かつ適切な監督を行うみたいなこともま入ってくるんだよね。あと、これも大変委託先だからシステム開発する時、外部の会社使うじゃないですか？

そうすると委託先事業者がデータをどういう風に使ってるかみたいなこともあるので、ちゃんと委託先も管理しなさい。みたいなことがま。ここにも書かれて。で、もしえ漏洩とかがしてしまうとまそれについてこの個人情報保護委員会に報告します。

てください。後でクイズに出てきますけど、えっと 3 日から 5 日ぐらいに速報してください。30 日以内に確保で確保してください。みたいなことまで書かれてるというような感じになりますで。これが結構重要なんですけど、第三者に提供するんだったら、基本的には本人の同意を得てください。

と、その情報を第三者の人で提供するとなんだけど、以下の場合は 3 つの場合は例外的に動揺を得ないでいいです。生きています。1 つはちょっと字がちっちゃくてあれなんだけど、法令に基づいてなんか第 3 者に提供しなさい。

言われながらありません。それから、人の生命身体財産の保護とか、あるいは公衆衛生児童の健全な育成のため。あるいは僕には地方公共団体のへの教育なんだけど、コロナの時ね。コロナがあったじゃないですか？

コロナの時にえっとこの人がコロナに感染しましたよね。ということがは？じゃあ他の人たちにえっと知らせていいのかどうかって書く。会社悩むわけない。うち、コロナの A さんが完成しちゃったんですよね。

で、それを他の第三者の人に伝えていいのかどうかってのがあって、個人情報方法との関係でどう考えていいのか？っていう質問結構あったんですけど、整理としてはここだよね。

公衆衛星あ、コロナみたいなのが蔓延しちゃうと困るから、そういうのを守るために、その人の情報をしかるべきところにま提供するのはいいです。よっていう風な生理がなってるのでま。第三者定期はだからその本人の同意を得ればいいんだけど、本人はもうどういなくても早くこう関係者に知らせないと、また広がっちゃいますよね。

みたい時には別に大丈夫ですね。っていう規定がこの規定なんですね。それからえっと次はちょっと細かいんですけど、オプトアウト手続？があってこっちの方が分かりやすいか？えっと！

ちょっとめんまこれまこれ何があるってぐらいで感じで聞いといてもらったらいいんだけど、基本は？第三者提供するためには本人同意しないとめ目です。よってなんだけど、このオプトアウト規定というのを使うとえ段差えっと本人の領海がなくても第三者提供ができます。

というスキームを考えてますね。でオプトアウトインでこれもあの。メールとかの時にえっと基礎知識としては？持ってるといいと思うんですけど、オプトアウトね。オプトアウトは基本的に全部ま。基本的に例えばオプトアウトでメールだから、私オプトアウトを選択するとメールは基本的に全部送ってくれていいです。

と。ただ嫌なやつがあったら脳って言いますから、それを送っちゃめですよ。というのが実はあるとでオクトインを選択すると基本送っちゃめですと基本くれ送ってこないでください。ただ。私がオッケーといったやつだけ送ってください。っていうのが送っとりのね。

だからオプトアウトかでえっと選択がだいぶ違ってくるんですけど、このオプトアウトは？基本的にだから送ってください。て確かなので、基本的にこの情報は第三者に提供していいっすよ。だけど、なんか私がノーって言ったらそれやめてくださいね。

いうスキーのを使うとてなので、ただこれをやるためにはいろんな細かなルールを個人情報保護委員会に提出して私たちこういうやり方します。と、この子提供者との感じでねというのでえ、オッケーですか？

みたいなことをやんないといけない。いうのがもう 1 つね。それからどこ行っちゃったかな？この前。なので、第 3 者提供を整理すると基本同意じゃないです。で、例外規定がさっき言った人の生命とかだから本当にもう。

今えっと瀕死の状態の時に、じゃあなんかこの人の情報病院に伝えたら伝えない。伝えるのなんか個人情報保護に話すのかって、そんなことないわけです。だからすぐ病院に伝えないといけない。それはまここで書いてる例ださっきのだから例外的なやつが 1 つありました。

だから 2 個目はさっき言ったオプトアウトというスキーもあらかじめやってたら大丈夫です。で、3 個目はどっちかというとま委託とか共同利用とかま第三者とまでは言えないみたいなところはまあいいんじゃないですか？

みたいなまそういうのがえっとスキームとしてありますと。

あとそう。えっと細かいんだけど、あとはそうだね。そうだね。あともう 1 個あどっか行っちゃった。日産室そうそうそうそう。あの第三者提供なんですけど、1 個だけこうか？海外にね。海外に情報を流す時あるじゃないですか？

では、どの時に日本の情報を海外に流していいですか？っていうことについての基本的な考え方は、日本と同等レベルの保護が確立されてる国はま流していいですよっていう風になっております。

で、この考え方って EU の gdpr が最初なんですけど、gdpr とほぼ同程度のえっと保護規定を持ってる。国に対してはお互いデータのやり取りいいすよって話になってて結構。これも個人情報保護委員会が EU と交渉してま客観的に見ると。

Gdpr がめちゃくちゃ厳しいじゃないですかな？だけど色々交渉してえ、基本的には日本も一応同じ同等のレベルとまちょっとコンディションあるんですけどまいいですよ。みたいなことが決められてあとこうクイズも出てくるんだけど、プライバシーのえっと APEX でプライバシーシールっていう共通の中スキームがあるんですけどまそういうようなだからま基本考え方と一緒ですよね。

ま、それはそれでお互い両方流出させましょう。みたいな形になっています。いうことで。とどうしようか？ずっと聞いてると飽きてきたと。1。いや、クイズにしましょう。クイズ 1円しましょう。はい。

はい、クイズ 1。開けました。IT パスポート試験から平成 6 年引っ張ってきました。ちょっとやってください。そんな難しくないと思います。

29。29 大体いいですか？いい感じ。じゃあ！うん。

答えはになる。まあの大半の人が正解していました。だからま A の場合はだからもう意識不明みたいになってるので、それもちょっともうさっきのね。あの生命とかに関わるからそんな教えてもいいじゃないですか。

で、あとはそのはちょっとあまりさっきの説明では明確にやってなかったんですが、ちゃんと法令に基づいて提供してしなさいって言われたらそれはそれでやるので、A と C があって B は多分皆さん多分と選択してる人いないと思うんですけど、正解はそれですと。

あと 20 分足。それでどっちしようかな。どっち先しようかな？こっち先しようかな？そうだな。うん。最後 10 分 10 分残してクイズやってそうしよう。えっとね。個人情報保護法は作ってきたんですけど、やっぱり世の中が結構動いてるじゃないですか。

だから 3 年ごとの見直し、規定ってのは法律作った時に入っててで今ちょうど今年の 4 月かで前の法律改正のから施工 3 年になるので、えっと見直しが行われています。いうので、まどんな見直しが行われるのかというのをま注目しておいてほしいという風に思うんですけど、ちょっと細かくはちょっと時間の関係で説明できないんですけど、1 つはね。

結構これ？新聞とかで結構出てるから。見た人いるかもしんないですけど、えっと個人情報保護委員会は課長金制度みたいなのを。導入できないのか、みたいなことを言ってるわけね。つまり結構 gdpr とかに違反したらめちゃめちゃ。

すごい罰金とか取られてるじゃないですか？だから多分今のじゃなくて、もうちょっと高いレベルの波長金とか作って今のじゃなくてまそう。課長系みたいなこと、新しい制度を使っ作らないと違反者がなかなか少なくなるんじゃないか、みたいなことをで提言してるんですよね。

でま、他にもま独禁法とかいろんな課長金制度があるから、個人情報保護法にもこれを入れたいってことですけど、経済界はちょっと反対してるわけなので、これまだちょっと I NG で。これ多分 1 番でそれで皆さん的に言うとこれ結構大きな話になるんですけど、ま AI 出てくるじゃないですか？

AI が出てきた時に、今までの個人情報保護法のあり方でいいのか？っていうことは、結構大きなテーマとしてあると思うんですよね。で。いや、何議論したらいいのかってことでねだ。

AI で解析しようと思ったら、いろんなデータがないとなかなか解析できないんじゃない？ところがまあの注意なから出てましたけど、えっとセンシティブ情報みたいなのがあったら、それ AI に解析させるのは駄めっすよね。

みたいなのはもう個人情報保護委員会から出てきてるんですけどで、AI で解析した AI で解析しようとするようなデータをさっき言った。第三者に渡して、もうちょっとうまくできないのか、みたいな思いあるじゃないですか。

だからいちいちだからえっとオッケー取ってこれ第三者に提供してもいいんですよね。みたいなこといちいちやったとこ、ちょっともとても大変すねみたいになるので、ここちょっと緩和した方がいいかどうかっていうのがまホット異臭としてあるんですね。

で。統計情報は別に個人が認識されてないからま、それはそれでいいんですけど。まあいろんなことを分析する時に、ここに統計作成等って書いてる統計作成等のためにってからね。だからこれはま AI 開発含むって言われてるんですけど、データを共有し、オーダー的に排出するニーズが高まっています。

と、みんながいろんな情報を共有してるなので、その。特定の個人として。そういうのがま 21、21 されないようなやつは個人の権利利益を侵害することがないから、本人の同意なくても第三者に提供するようなこととしてはどうかとか。

あるいはよう配慮、個人情報でもオープンになってるやつはいいんじゃないですか？みたいな議論があって、ここをどこで線引きするの？結構今議論がスタートしたとこなんですよ。なので、ま皆さん的に言うとちょっとまだちまちましてんじゃないかと思うかもしんないんですけど、これ結構異臭としてはま大きいんですね。

ストレートだからそういうのもあってこれが民間の人たちなんですけど、まこういう検討会がちょうど 5 月 9 日からまスタートしてるんですけど、まそういうのでまどういう風にしたら AI 時代に対応した保護ができるのか？

とか利用ができるのか、みたいなことをま議論しましょうってなってで、先生愛と個人の方がまちょっと。また AI の時に説明しますけど、これもこれ後やらないで 3 年ごとの見直しなんですけど、その前にえっとこれからの課題をちょっと。

ザクっと説明しとくと EU って gdpr ってすげえ強力な法律作っちゃったじゃないですかで。EU のえっと個人情報に対する考え方は一言で言うと人権だと思ってるわけ。あの人たち個人情報がねなので、だからガチガチに守らないか、人権に近いからガチガチに守りましょう。

みたいなのがもっともっと発想ね。それともう 1 つはやっぱりあのブラジルエフェクトっていう言葉は最近よく言われてるんですけど、EU がルール作って、それをベースに世界がみんなルールをそれに招いて作ってくれるといいよね。

みたいなので割と AI だけはそうなの。AI 法もそうなんだけどまそんなような。発想でやってね。なんだけど、EU はさらに進んでてこの gdpr gdpr でまこっちは総論ねなんだけど、さらに細かく？

それぞれの例えば医療のところにもちょっとそのデータの扱い、どうしましょう？とかね。金融のところのデータどう扱いましょう。これま色々こう。ガバナンスどうしましょうと結構細かなレベルのオーディオ 2 を作り始めてるので、日本はまだそこについては一部できてたり、一部できてるのだったりする。

これ、どういう風にこのレースだか論のところのご情報はいいんだけど、各論のところにどうしますか？っていうのがま。大きな課題の 1 つとしてありますと。それからもう 1 つ。これが解決できてないんですけど。

忘れられる？権利というのが。っていうの中ではこの 3 つが言うの中で規定されてて日本で規定されてないただこの 3 つの権利があります。で忘れられる権利ってのはもう自分の情報はもう消去してください。っていう経験がありあります。ってことね。

あとポータビリティってのはえっと A というデータベースを使ってて B というデータベースにを使おうとした時にもうすぐこう円滑にこうできるようにしてください。で、1番大きいのはプロファイリングの規制って言われてるんだけど、皆さんがどういう行動をしてるか？っていうのを大体分析。

AI とか分析したら大体分かっちゃうわけねで、それをベースに。えっと意思決定しちゃめです。と、いろんな情報それぞれの皆さんがいろんな行動履歴があって、それでもっとあの人はこういう人だよね。だったらこれこれダメじゃん。

みたいなことはやっちゃめだとプロファイリング規制だからプロファイリング規制を導入するかどうかみたいのは結構大きな議論になってまこれこの辺りがまだまだできてないで忘れられる権利について言うと、あの日本では認められてないのね。

でそうかそう。金曜日のなんか、なんとかの授業受けてる人忘れられる件でこない聞いたんだ。忘れられての説明ありましたって言ってたけど。うん。つまり自分が例えばかつてのやつがあの色々残ってるわけじゃないですか。

残っててそれも例えば犯罪履歴とか残っちゃってるとそんなもん。ずっと残されたら叶わんとだから、それ削除してくれという話があって、一応最高裁まで行ったんですけど、一応削除する利益と削除されない利益を比較考慮して、このケースの場合はま削除しないという風になったんで、ちょっと細かい説明する。

スキップしますけど。もう 1 個は Twitter の逮捕歴 Twitter に逮捕歴が残ってしまって、その逮捕歴ってのを削除してください。っていう話をしてたんですけど、これ 22 連ねで。これはもうそのアンケートもほとんど終わっててずっとそれあのえっと。

残しですか？おかしいって言うんで、これ削除しなさいてことが決定されたわけなので、ま日本はちょっとまだケースバイケースの状況なんですけど、これどうするのかって結構難しいで。あとそうだな。具体的なイメージがねえっと出てくるから具体的なイメージ 1 つはこれも古いんですけど、これ 10 年以上前なんですけど。

今、本当に画像でいろんなこと分析できるじゃないで。この 2013 だから 10 年以上前ね。画像データを解析して、この nict というところが大阪でやってたんですけど、大規模な災害が起こった時に人々がどういう風な行動をするのか、その人々と行動サポートしていったらいいのか？

というのをこの校内でね。カメラを置いて分析しようとしたわけ。そうすると。大阪の人たちはなんも全部俺の顔映るやんな。困るって言って話になってて。それで実はちゃんと個人がわかんないようにそっちするとかね。

いろんなことをやってたんだけど、だから後でチェックすると個人情報保護法の問題は実はクリアしたしてたんだけど、なんとなく君悪いみたいなことでまこれってたのね。なったんですけど、てなこともあって多分皆さん色々こう？

これから分析するじゃない。カメラ。で今、そのそれの反省を踏まえて、カメラ使った時の個人情報の扱いどうしたらいいですか？みたいなこともガイドラインガイドブックみたいのがこれ K さんとソープとか確か作ったんですけど、それがあります。

だからカメラ使って実験しようとする人はまこのガイドラインちょっと見といた方がいいとで今電車の中で結構あるじゃないですか？監視カメラみたいで見ると大体監視カメラ置いてます。よっていうのは表示してるわけ。

それ最低限なのね。このこれを監視カメラ置いてますよ。で、多分俺的に言うと多分で収集したデータを早くこうなんての目的が終わったら消去させるみたいなことをちゃんとやんないとまずいかなとは思いますけど、それ 1 つ目。

それから皆さんとだからそういう意味でこのガイド含められたらいいかなと。リクナビの問題もこれ。もうもう今やあれですけど。2019 年の時にも大問題になって。皆さん就活するじゃないですか？

今これからねで就活する時のデータをリクナビが収集して、それで内定自体するやつを推計して会社に渡した時、会社からすると内定辞退されちゃうと困るから、この学生さんは泣いて辞退するか、可能性が少ないかどうかってのはやっぱ知りたいわけね。

なんだけど、最大の問題は結局学生さんの領海取ってないわけ。学生さんがどのホームページにアクセスしたかったから勝手に見て、それで AI で集計して企業に渡せたみたいだな。ってこれ大問題になってこう。

取りからもうこれか？あのこれね指行政指導。是正韓国行政指導じゃないですか？で、厚生労働省から見たりま案件があります。いうことなので。あの？こういう具体的な事例で当てはめてえっと考えていかないと。

多分、今日私が話したような。抽象的なレベルだとなかなか理解が深まらないかもしれないということでまわかるか、それで。あのえっとととと今日のね。出席課題なんですけど。

ま、今日色々お話ししたじゃないですか？お話しした中でま自分なりにちょっとどういう風にしたらいいのか？みたいな課題は何なんですか？みたいなことをちょっと考えてください。とまできれば制度論とか組織論から考えてもらうといいんですけど、まあさっきのえっと暗号とかね。

まいろんなこと使えばちょっと今日はもうスキップしちゃいますけど、暗号とか使えばいろんなことのあの可能になるので、まそれでちょっと個人情報の問題クリアしたらどうか？多分他の先生が多分後半話されるのかもしれませんけど、その辺のアイデアでもいいのでまちょっと書いてください。

ということね。それからもう 1 個もう 1 個やるとかないといけないのか、今日のえっとあ。あ、そうか、今日のえっと午後のね。演習なんですけど、セキュリティと個人情報 2 つやってくださいとなっています。

とで、ここにえっと両方、えっと 2 スクのやつと個人情報保護委員会が出してる Q & A を読む機会まずないと思うので、まあの読んでください。いう形にしていますので、これを読んで問を書いてください。

という風になってるので、これちょっとあのコピペとか色々してもらって結構なんですけど、これをちょっとやってください。作業としてやっていただいてでえっと。終わった段階でえっと演習時間内に一応申し立ててますから、そこに投稿してください。

だけど、多分時間で全部できない人もいると思うので、その人は 1 週間余裕がありますので、1 週間後に入れてくださいとだから 2 回ちょっとで今日出した人も、もうちょっとあそこ変えたいなと思ったらそれにしてください。

ということですとでえっとあと 5 分かそれなのでそれで最後なんですけど。えっとこれ時間がある範囲でやってくれたんでいいです。えっと。この中でえっと。さっきのこっちじゃないクイズっていうのが途中であるんですけど、これこれね。

漫画ね。学ぶ情報保護法っていうクイズがあるんです。で、これあの個人情報保護委員会が出してるクイズがあるので、えっと全部答えられなくてもいいや。えっとこれダイレクトに答えてもらってもいいしいいし。

ちょっとこれダイレクトに答えるのわかんないなっていう人は、この前にここにここクリックしてもらうと漫画が出てくるので、えっと全部取りやってないんで、このちょっと漫画あるじゃないですか？漫画をちょっと読んで回答してもらってもいいので、それぞれに任せます。

なのでま全部書いてないとあの出席扱いしません。ってことではないので、残り時間で自分なりに実はこの下に買い取ってあるんだけど、まちょっと回答見ないようにした方があれなんですけど、えっとこう問題ってここにクイズの答えはこちらってあるから、そこだとクリックすればいいんですがま、それはちょっとやめてもらって、ちょっと自分なりにえっと作業してみてください。

でで、えっと時間までやって終わりにしましょうで、なんか質問とかあったらまた後でえ出してください。というんで、時間までちょっとそのクイズにチャレンジしてみてください。

クイズ 1 枚。

時間になったので大丈夫す。どれぐらい書いてあるか？よいしょ！
